# 福建漳州一区宣布秋季开始免高中学费，此前全国多地曾推行

# 福建漳州一区宣布秋季开始免高中学费，此前全国多地曾推行

8月15日，福建省漳州市长泰区发布通告，决定从2023年秋季学期开始推行高中免费工程，引发关注。

通告称，近年来，长泰区委区政府高度重视教育，优先发展教育，实行系列改革，取得突出成效，有效提升群众教育获得感。为让长泰人民享有更多的改革红利，区委区政府决定，从2023年秋季学期开始，推行高中免费工程，免费范围包括在该区学校就读的高中生，免费项目为高中学费，免费标准为每生每学期600元、全年1200元。

福建省漳州市的做法并非全国首例，澎湃新闻（www.thepaper.cn)梳理发现，目前，高中免费教育已在多个省份实践。内蒙古早在2012年就在全区内全面实现高中阶段免费教育；2016年，陕西省便提出实施13年免费教育，对学前1年、高中3年实施免费；同年，青海省开始对6州所有学生及西宁、海东两市贫困家庭学生实施15年免费教育；在江西省，铜鼓、芦溪、湖口等多县实施免费高中教育；广东的珠海市、江苏的南京市等地也已推进12年免费教育。

2017年12月1日，作为“15年免费教育”改革试点的新疆，成为全国首个实行15年免费教育的地区。此前据新疆日报报道，这项政策重点扶持农村地区，惠及85.72万名学生。这意味着，这些学生以后从幼儿园、小学、初中到高中，都可以“不花钱受教育”。

据了解，对新疆自治区高中阶段学生实施免费教育，即对普通高中学生、实施全日制中等学历教育的中等职业学校学生（含技工院校全日制在校生）实施免费教育。具体包括：免学费、教材费、住宿费，补助家庭经济困难学生助学金（“三免一补”），民办学校按照当地同类公办学校免费教育标准给予补助，高出公办学校免费教育标准部分由学生家庭负担；低于公办学校免费教育标准的，按照民办学校实际标准予以补助。

其中，普通高中免学费年生均1200元，免教材费年生均670元，免住宿费由同级财政承担寄宿管理和运行成本，助学金年生均2000元；中等职业学校免学费年生均2000元，免教材费年生均300元，免住宿费年生均600元，助学金年生均2000元。

15年免费教育，并不是一个陌生词。

据民族日报报道，前后包括内蒙古自治区、西藏自治区、山西省朔州市平鲁区、陕西宁陕县、吴起县等地已将15年免费教育的规划变成了现实。

如2021年10月21日云南省教育厅、云南省财政厅联合印发《云南省教育厅
云南省财政厅关于在迪庆州实施15年免费教育的意见》（云教发〔2021〕65号），决定自2021年秋季学期开始在迪庆州实施15年免费教育政策，称从2021年秋季学期起，迪庆藏族自治州实行15年免费教育，除九年义务教育外，学前3年、普通高中3年的收费也将获免除。

据该州教体局公示，省财政为此每年将安排经费7041万元，对在园幼儿按照2200元/生/年的标准免除保教费，对普高在校生按照1200元/生/年免除学杂费、160元的标准免除住宿费；同时，对经济困难家庭，在园幼儿每年可获1500元生活费补助、在校高中生标准为3000元。

除此以外，部分省份还针对有特殊需求的学生颁布了免费教育的政策。

2023年8月1日，广州市教育局、广州市财政局、广州市人力资源和社会保障局、广州市残疾人联合会联合印发《广州市基础教育阶段特殊学生免费教育实施办法》（下称《实施办法》），明确符合要求的特殊学生，学前教育阶段可免幼儿园保育教育费；义务教育阶段可免学杂费和课本费；高中教育阶段在普通高中学校可免学杂费，在中等职业学校可免学费。《实施办法》自2023年9月1日起实施，有效期5年。

《实施办法》的免费范围和对象分为学前教育、义务教育和高中教育两个阶段。其中学前教育阶段特殊学生，需为广州市经区级以上教育行政管理部门审批设立的各类特殊教育学校学前班（部）、特殊教育幼儿园就读以及在普通幼儿园特教班就读、随班就读或接受送教服务，并持有《残疾人证》的适龄残疾在园幼儿；义务教育和高中教育阶段特殊学生，需为在广州市义务教育、高中教育阶段特殊教育学校（含市新穗学校）以及在义务教育学校、普通高中学校、中等职业学校（含技工学校，下同）特教班就读、随班就读或接受送教服务，并持《残疾人证》的适龄残疾学生。

不仅如此，免费教育也成为部分省份降低教育成本、鼓励生育的政策举措。

山东省潍坊市委、市政府于今年1月20日印发了《优化生育政策促进人口长期均衡发展实施方案》，明确加快构建生育友好环境等五个方面重点措施。

在降低教育成本方面，潍坊市提出，科学布局普惠性幼儿园，大力发展公办园，支持民办园提供普惠性服务。落实家庭经济困难儿童、孤儿和残疾儿童等学前教育资助制度，鼓励优先招收三孩入普惠幼儿园。对2021年5月31日后依法生育的三孩就读公办普通高中期间免除学费。

今年两会期间，第十四届全国政协委员、四川大学华西医院教授甘华田在接受媒体采访时也表示，探索更有效的鼓励生育政策，应鼓励地方在降低养育、教育成本方面大胆创新。为了降低多孩家庭的教育成本，建议“为生育二孩、三孩的家庭发放教育专项补贴，为第三孩提供从幼儿园到高中毕业阶段的免费教育”。

不过，值得注意的是，根据教育部有关规定，免费教育政策的实施范围不可随意扩大。

据北京日报报道，早在2021年就有全国人大代表提出建议，应实行高中阶段免费教育。然而，教育部在公开答复中提到，中央政策要求各地严格执行义务教育法，坚持实行九年义务教育制度，严禁随意扩大免费教育政策实施范围。

2018年8月，国务院办公厅印发《关于进一步调整优化结构提高教育经费使用效益的意见》，明确始终坚持把义务教育作为教育投入的重中之重，要求各地严格执行义务教育法，坚持实行九年义务教育制度，严禁随意扩大免费教育政策实施范围。

