# 中共中央办公厅、国务院办公厅印发《关于做好2023年元旦春节期间有关工作的通知》

新华社北京12月26日电 近日，中共中央办公厅、国务院办公厅印发了《关于做好2023年元旦春节期间有关工作的通知》。全文如下：

2023年是全面贯彻落实党的二十大精神的开局之年。各地区各部门要以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，更好统筹疫情防控和经济社会发展，认真做好节日期间各项工作，确保人民群众度过欢乐祥和的节日。经党中央、国务院同意，现将有关事项通知如下。

一、确保疫情防控措施调整转段平稳有序。坚持人民至上、生命至上，坚持科学防治、精准施策，强化属地责任，用心用情用力做好重点机构、重点单位、重点人群疫情防控工作，最大限度减少疫情对人民群众生产生活的影响。加强分级分层分流救治引导和居家患者健康指导，做足医疗救治特别是重症救治的应对准备，切实保障重症救治和正常医疗秩序。做好药物、检测试剂的生产供应储备和配送工作，依法查处哄抬价格、囤积居奇行为。加强健康知识科普宣传，引导群众注意个人防护，戴口罩、勤洗手、少聚集，做好自己健康的第一责任人。

二、关心困难群众生产生活。按时足额发放基本养老金、失业保险金、失业补助金、低保金，按规定发放价格临时补贴，保障困难群众基本生活。加强对生活无着流浪乞讨人员、残疾人、农村留守儿童、孤儿等特殊困难群体的关爱帮扶，做好受灾群众冬春救助，确保困难群众安全温暖过冬。对就业困难人员实施就业援助，加大稳岗支持力度。推进集中整治拖欠农民工工资问题专项行动，维护农民工合法权益。

三、满足群众节日物质文化需求。加强煤电油气运协调保障，确保能源安全保供，确保居民用电用气价格稳定。落实粮食安全党政同责和“菜篮子”市长负责制，加强产销衔接，强化联保联供，实现交通物流保通保畅，做好粮油肉蛋奶果蔬等重要民生商品保供稳价工作，不断丰富节日市场供给。制定生活必需品应急保供预案，加强市场监测预警，适时增加储备投放。广泛开展“我们的中国梦”——文化进万家活动，组织开展形式多样、内容丰富、线上线下相结合的文化文艺活动，安排优秀电影、电视剧展播，唱响主旋律，传播正能量，丰富人民群众节日文化生活，凝聚奋进新时代新征程的强大精神力量。规范文化旅游假日市场秩序，严肃查处价格违法行为，推动文化旅游消费有序恢复发展。

四、做好群众出行保障。按照满足群众出行需求、降低疫情传播风险、提供安全便捷服务的原则，组织做好春运工作。指导企事业单位结合工作需要和职工意愿错峰休假，指导学校错峰放假开学，实现错峰出行。适应客流变化做好运力供给，加强热点区域、线路、时段的客运保障，优化运输衔接和旅客换乘，强化道路疏堵保畅，减少旅客出行拥挤和聚集。针对交通运输从业人员疫情、低温雨雪冰冻天气等情况，优化完善应急预案，做好应急处置，确保重要客运枢纽不关停、重要客运线路服务不中断。深入开展交通运输安全隐患排查治理，保障人民群众出行安全。

五、保障公共安全和社会和谐稳定。坚持底线思维，以“时时放心不下”的责任感，狠抓安全生产责任和措施落实，保障人民群众生命财产安全。深化危险化学品、矿山、烟花爆竹、特种设备、消防、建筑施工、城镇燃气、渔业船舶等行业领域专项整治，排查整治各种风险隐患，坚决防范和遏制重特大事故发生。做好雨雪冰冻灾害、森林草原火险等监测预警和应急处置。加强矛盾纠纷排查化解，强化社会面巡逻防控和重点物品、重点行业、重点领域安全监管，加强重点部位安全防范，严防发生重大公共安全事件。紧密结合岁末年初社会治安的规律特点，加大对多发性侵财犯罪、严重暴力犯罪、“黄赌毒”、“食药环”和电信网络诈骗等违法犯罪的打击力度，增强人民群众安全感。

六、坚持纠“四风”树新风协同发力。加强党性党风党纪教育，引导各级领导干部大力弘扬清正廉洁的新风正气，严格要求自己，严格带好队伍，严格家教家风。倡导勤俭文明过节的良好社会风尚，教育广大党员、干部和群众反对铺张奢侈浪费，摒弃婚丧嫁娶陋习。关心关爱基层干部特别是工作在条件艰苦地区和急难险重任务一线的同志，做好对因公去世基层干部家属的走访慰问、照顾救助和长期帮扶工作，激励广大党员干部担当作为。锲而不舍落实中央八项规定精神，紧盯违规吃喝、违规收送礼品礼金、违规发放津补贴或者福利、公车私用等问题加强监督，对不收敛不收手、顶风违纪行为从严从重处置。大力纠治在疫情防控、民生保障、帮扶救助、安全生产等方面不作为、乱作为问题，坚决纠治岁末年初以总结部署工作等名义加重基层负担的形式主义问题。

七、做好值班值守和应急处突工作。严格执行24小时专人值班和领导干部在岗带班、外出报备等制度，保证节日期间各项工作正常运转。做好各类突发事件的应急处置准备工作，严格落实信息报告制度，确保重要情况第一时间请示报告并及时有效处置。直接服务群众的单位要安排好节日期间值班执勤并保证服务质量。

