# 中国取消入境后全员核酸检测和集中隔离，多国对来自中国旅客查核酸

12月26日晚间，国家卫健委发布《关于对新型冠状病毒感染实施“乙类乙管”的总体方案》，其中优化了中外人员往来管理，取消入境后全员核酸检测和集中隔离。

消息发布后，多个平台的国际机票瞬时搜索量成倍增长，多位行业内人士预计目前仍在高位的国际机票价格也将逐渐降低。

不过，在我国取消对入境人员的管控措施的同时，部分国家开始增加对来自中国的旅客的核酸检测要求。

**入境中国无需集中隔离**

根据安排，2023年1月8日起，对新型冠状病毒感染实施“乙类乙管”。依据传染病防治法，对新冠病毒感染者不再实行隔离措施，不再判定密切接触者;不再划定高低风险区；对新冠病毒感染者实施分级分类收治并适时调整医疗保障政策；检测策略调整为“愿检尽检”；调整疫情信息发布频次和内容。依据国境卫生检疫法，不再对入境人员和货物等采取检疫传染病管理措施。

其中，主要措施的第12条明确， **来华人员在行前48小时进行核酸检测**
，结果阴性者可来华，无需向我驻外使领馆申请健康码，将结果填入海关健康申明卡。如呈阳性，相关人员应在转阴后再来华。 **取消入境后全员核酸检测和集中隔离**
。健康申报正常且海关口岸常规检疫无异常者，可放行进入社会面。 **取消“五个一”及客座率限制等国际客运航班数量管控措施**
。各航司继续做好机上防疫，乘客乘机时须佩戴口罩。进一步优化复工复产、商务、留学、探亲、团聚等外籍人士来华安排，提供相应签证便利。逐步恢复水路、陆路口岸客运出入境。根据国际疫情形势和各方面服务保障能力，
**有序恢复中国公民出境旅游** 。

目前，我国对入境人员还在实施“5+3”的隔离措施，即五天集中隔离+三天居家隔离。卫健委的最新方案意味着，1月8日起，入境中国后不再需要集中隔离。

同程旅行平台数据显示，消息发布后，全平台国际机票瞬时搜索量增长850%；签证搜索量瞬时增长10倍。中国游客最关注的海外目的地排名前三为：日本、韩国、泰国。出境游主要搜索用户来自于北京、上海、广州三地。

去哪儿平台数据显示，消息发布后15分钟内，国际机票瞬时搜索量增长7倍，热门目的地为泰国、日本和韩国。

**国际机票价格有望逐渐降低**

与此同时，方案中还明确，取消“五个一”及客座率限制等国际客运航班数量管控措施，意味着此前受到限制的国际航班也将继续增加。

根据航班管家发布的2022年第51周民航运行简报，12.19-12.25这一周，国际航线航班量1065架次，环比上周下降1.3%，同比2021年上升77.8%，同比2019年下降93.2%。

去哪儿大数据研究院院长兰翔分析，出入境政策调整有利于促进国际航班有序恢复，短期内出入境旅客量将会有所回升。而随着出入境机票供需关系逐步正常化，将带动国际机票整体价格逐渐降低。

去哪儿平台数据显示，进入12月以来，国际酒店的预订量也逐步走高。这当中，跨境政策相对友好的澳门、香港，以及海外拥有落地签、免签的国家，是境内旅客的首要选择。从数据上看，去哪儿平台上澳门酒店预订量环比12月初上涨2倍，海外地区菲律宾、法国、泰国酒店预订量增幅较高，菲律宾增幅达1倍以上，想要走出国门探索世界的旅客逐渐增多。

兰翔分析，相对疫情之前的平均价格，目前国际机票价格依然处于高位，整体国际航班仍需一定时间恢复至正常水平。日韩东南亚等航班数量多的航线，机票价格可能上涨。随着政策落地和航司运营能力的恢复，2023年暑期或将迎来出入境高峰。

民航业内人士林智杰也对记者分析，入境免隔离政策将推动国际客运市场需求爆发式复苏，同时，取消“五个一”及客座率限制将推动国际客运航班数量快速恢复。“政策从供需两段都利好国际航线市场，国际客运航班恢复率从今年5月的2.5%，回升到目前的7.8%，花了半年的时间，预计明年上半年回血速度将至少翻倍。对于航司来说，如果国际航班限制完全放开，票价将进一步回落，国际收益将进一步下滑，国内市场供过于求局面则将有所缓解。”

**部分国家对来自中国旅客查核酸**

不过，在中国取消对入境人员管控措施之际，部分国家开始增加对来自中国的旅客的核酸检测要求。

**印度** 卫生和家庭福利部就宣布，来自中国内地、中国香港、日本、泰国和韩国的国际旅客前往印度时 **必须携带RT-PCR检测报告**
，在抵达印度时被发现有症状或COVID-19检测呈阳性的人将被隔离。

此外，从12月24日起，印度将在每个国际航班上抽取2%的旅客进行随机核酸检测。

韩联社也报道， **韩国** 疾病管理厅已于12月16日将中国列入“检疫查验的重点国家”名单。

该措施并非入境限制措施，而是在仁川国际机场检疫阶段加大针对感染风险高且需要集中管理对象的入境筛查力度。体温超过37.5摄氏度的入境人员通常被归类为有症状者，而重点检疫对象的标准为
**37.3摄氏度** 。若来自重点国家的入境人员体温超过37.3摄氏度，本人及同行人员需要一同接受 **核酸检测** 。

韩国防疫部门表示，将综合考虑境外输入病例数、各地确诊病例数、出入境游客增势等因素每周灵活调整该名单。

据意大利外交和国际合作部网站Viaggiare Sicuri，自12月24日起， **米兰马尔彭萨机场** 将对所有来自中国的旅客（不分国籍）进行
**入境新冠核酸检测** 。这一政策暂时执行至2023年1月30日，到期后将重新评估是否延续。

