# 多地出台医务人员激励保障政策：发放补助、合理排班、带薪休假

近期随着新冠病毒感染者增多，就医人数大幅增长，也给医疗机构正常运行带来挑战。为减轻医护人员压力，各地相继出台关心关爱医务人员激励保障政策。

据央视新闻客户端报道，浙江省于近日印发《关于进一步落实关心关爱医务人员激励保障政策的通知》，要求进一步加强对医务人员的关心关爱，重点关注在发热门诊(诊室)和缓冲病房工作的医务人员等，在临时性工作补助、考核评优和先进奖励等方面对其予以倾斜。

浙江省明确，根据医疗卫生机构和疾病预防控制机构参与医疗救治及疫情防控任务的情况，及时核增一次性绩效工资总量，所需经费按原渠道解决。核增的一次性绩效工资总量由单位制定具体内部分配办法，重点向发热门诊（诊室）、儿科门诊、隔离病房、重症监护等岗位风险程度高、加班加点多、任务重贡献大的人员倾斜。

浙江省还将按照国务院联防联控机制综合组《关于做好疫情防控新阶段医务人员保护关心爱护工作的通知》最新规定，及时发放临时性工作补助。在组织实施2022年度考核时，对参加疫情一线防控工作的医务工作者，可继续单独核定考核优秀档次指标，不超过参加一线防控工作医务工作者总数的40%，不占所在单位年度考核优秀比例。

据扬子晚报报道，江苏省南京市新型冠状病毒肺炎疫情联防联控工作指挥部办公室近日也出台了《关于进一步做好疫情防控新阶段关心关爱一线医务人员工作的通知》，其中包括科学统筹安排医务人员和工作任务，及时发放临时性工作补助，落实职业发展倾斜政策，维护医务人员身心健康等一系列激励保障举措。

其中提出，科学统筹做好医务人员调度安排，结合医务人员健康状况，动态优化和调整医务人员编组、医疗力量配备与工作班次，提前储备好后备力量。积极为医务人员提供良好的工作和休息条件。

南京市也提出要及时发放临时性工作补助、核增一次性绩效工资、发放卫生防疫津贴。对这三项待遇的发放，要完善内部考核记实，严格根据医务人员实际参与防控救治工作的时间长短、风险程度、任务轻重等因素，拉开档次发放，切实体现优绩优酬，严禁简单按照职务高低发放或“大锅饭”平均发放。南京市还明确，在科研立项、进修培训、人才评价等工作中，向疫情防控中表现突出的医务人员倾斜，认定为工伤的医务人员，按规定享受相关待遇。

江苏省无锡市则提出，根据医务人员参与疫情防控处置的时间长短、危重程度等因素，在疫情缓解稳定后，采取单位统筹轮换为其安排带薪休假，增加的带薪休假不含公休和法定节假日，不计入带薪年休假天数，可在两个年度内使用。加强医务人员心理危机干预和日常心理疏导，合理安排医务人员作息时间。

12月21日，江苏省盐城市委市政府在致全市广大医务工作者的一封信中，除了明确增核一次性绩效工资总量，还决定发放临时性工作补助，其中执行一档标准按每人每天300元予以补助，执行二档标准按每人每天200元予以补助。同时，在疫情防控期间，将卫生防疫津贴执行范围扩大到全体一线医务人员。

另据兵团广播电视台报道，新疆自治区从四方面加大对医务人员的关心关爱力度，积极为他们全身心投入医疗救治和疫情防控工作创造良好条件。其中提出，要保障医务人员合理休息时间，避免过度劳累增加职业暴露风险。医疗机构要密切关注医务人员健康状况和感染情况，并根据医务人员健康状况和身体条件，合理安排休息或适宜工作。对于感染新冠病毒的医务人员，有条件的医疗机构也可以提供宿舍等住所供其使用。

新疆还提出，各地和各医疗机构要将医务人员在疫情防控中的表现作为职称评审、岗位聘用的重要内容，表现突出的，在职称评聘中优先申报、优先参评、优先聘任。此外，医疗机构要结合实际统筹对保安、保洁等第三方服务人员，提出关心关爱要求，保障医疗机构正常运转，提供医疗服务。

广东省东莞市卫健局12月23日发布消息称，眼下，东莞感染者正以每天25万～30万人的规模增长，且增速越来越快，众多医疗机构和医护人员承受着史无前例的严峻挑战和巨大压力。截至12月22日，全市公立医院、社卫机构新冠核酸或者抗原阳性，或者发烧（体温≥37.5℃）的情况下带病坚持上岗的医护人员达到了2528人。

为此，东莞市新冠肺炎疫情防控指挥办医疗救治组发布《东莞市医疗机构工作人员健康防疫和关心关爱工作指引》，在提醒医疗机构做好医护人员感染防控，减少家庭成员继发感染的同时，明确提出了落实关心关爱措施。其中包括：新冠治疗相关药品应当优先供应给医疗机构，满足医疗救治需求。要将医务人员在疫情防控中表现作为职称评审、岗位聘用的重要内容，表现突出的，在职称评聘中优先申报、优先参评、优先聘用。按规定落实好临时性工作补助、绩效工资等激励政策。加大对医务人员职业精神宣传力度，对先进典型开展表彰奖励。

此前在12月20日举行的国务院联防联控机制新闻发布会上，国家卫健委新闻发言人、宣传司副司长米锋介绍，近期医疗机构提供医疗服务的压力在不断增大，为了进一步加强对医护人员的关心关爱，能够使广大医务人员全身心地投入到医疗救治工作当中，近日国家卫生健康委专门印发了通知，对关心关爱医务人员，提出了明确的措施：

一是要求保障医务人员的工作和休息条件，加强职业防护设施的建设和设备的配备，做好医务人员的生活服务和后勤保障；二是要求合理安排工作任务，动态优化调整医务人员的编组、医疗力量的配备和工作班次的安排；三是要求做好医务人员健康监测，也根据他们的健康状态和身体条件，合理安排休息；四是要求落实激励保障政策，将医务人员在疫情防控中的表现作为职称评审、岗位聘用的重要内容。要按照规定落实好临时性的工作补助和绩效工资等激励政策。

