# 特大考试作弊案波及9省16市，高校工作人员被拉下水

​2021年5月，全国二级建造师执业资格考试正式开考前，相关试题发生泄露，并在网上被传播、贩卖。试卷内容几经转手，并经过层层分包销售，到最后有的考生只需花费200元便可共享试题及答案。公安机关经侦查发现，这起组织考试作弊案竟波及9省16市。

日前，由江苏省宿迁市宿城区检察院提起公诉的大江等人组织考试作弊案开庭审理，法院以非法获取国家秘密罪，非法出售试题、答案罪判处被告人大江有期徒刑六年，并处罚金31万元；以非法获取国家秘密罪、非法出售试题罪判处被告人阿浩有期徒刑五年，并处罚金30万元；以非法获取国家秘密罪，组织考试作弊罪，非法出售、提供试题、答案罪判处被告人方方有期徒刑四年六个月，并处罚金24万元；其余24人分别被判处有期徒刑二年二个月至拘役六个月不等，各并处罚金10万元至6000元不等。同时，法院对涉案违法所得、犯罪工具予以追缴、没收，并根据犯罪情况决定对阿浩等人依法宣告职业禁止或者禁止令。

**备考群惊现真题**

2021年5月28日晚，考试的前一天，海涛拿出手机习惯性地扫了一眼备考群，发觉群里多了些消息。

这是一个二级建造师执业资格考试备考群，群内多半是考生，也会有一些培训机构的老师在群里打广告。

海涛在群里看到，有人声称自己发在群里的题目是明天考试部分试题，只要200元就能帮助考生顺利通过二级建造师执业资格考试。

群里所谓的试题并不完整，题目和答案都是以关键字的形式呈现，似乎是专门经过编辑让考生更容易记住。海涛虽对这些试题抱有怀疑，但还是暗自记下了几道试题。

第二天考试时，令海涛没想到的是，卷子上的题目他竟然见过。虽然只是大体扫了一遍，但海涛还是一眼就认出试卷上的题目与昨晚备考群中发布的题目一模一样。这让海涛坚信：备考群里发的题目就是真题。

答完第一门考卷，海涛冲出考场，打开手机，看到备考群里已经炸开了锅，兴奋、慌乱、困惑的情绪在众多考生心中激荡。定了定心神，海涛联系了发题人，在付款200元后，对方发来了第二门考试的考题与答案，并告知其第三门考试的答案将在第三门考试当天发送到海涛手机上。

对方并没有食言，下午的考题全部被“押中”。同年5月30日凌晨，海涛也如愿以偿地收到了第三门考试的考题与答案。

**高校工作人员被拉下水**

2021年3月，一名外号叫“二师兄”的人联系到阿浩。“我知道你是二级建造师执业资格考试考点负责人，有机会接触到试题，三门45万元，你只要用手机把试题拍下来，就算完成任务，这钱你赚不赚？”“二师兄”开门见山说明来意。

阿浩是西安科技大学高新学院的一名干事，平日靠工资养家糊口，45万元让他颇为心动。阿浩也清楚这钱不好赚，二级建造师执业资格考试是国家级考试，试题属于国家机密，开考前试卷是密封状态，拆开密封袋偷拍试卷被抓到肯定要坐牢。

说出自己的顾虑后，“二师兄”表示这些问题不难解决：他将提供塑封机、塑封袋、拍摄手机等设备，拆封后的试卷拍摄后再用塑封机重新密封，一般人很难看出破绽。看到“二师兄”考虑如此周到，阿浩决定搏一把。

2021年5月15日，“二师兄”驾车到西安与阿浩碰面，将用于偷取试卷的手机、塑封机、塑封袋交给阿浩，后阿浩将相关工具藏匿在学院宿舍内。

2021年5月28日12时许，2021年度全国二级建造师执业资格考试试卷运抵西安科技大学高新学院考点保密室。13时左右，阿浩来到保密室，将试卷装入黑色布袋后迅速离去。为了隐瞒犯罪行为，阿浩故意延后了保密室监控开启的时间。

回到宿舍后，阿浩用手机将三套考卷全部拍下来后，又用塑封机将试卷袋重新封好。随后，阿浩再一次返回保密室将试卷放回，并不慌不忙地打开了保密室监控。20分钟后，“二师兄”的汽车开到了校门口，在看完手机里的试题后，“二师兄”扔给阿浩一个黑色双肩包，里面装满了现金，并示意阿浩把钱收下。

**培训班靠组织作弊发了财**

张婷的男友方方，从事考试资质培训工作。最近男友向张婷透露了自己开办的培训班如此火爆的原因：培训班正常的培训业务只是幌子，营收靠的是组织考试作弊。

男友告诉张婷，自己花大价钱搞到了2021年5月将要举行的二级建造师执业资格考试的试题，枪手已经到位，“招生”工作也在如火如荼进行中，现在缺少一个信得过的人监督枪手和考生防止漏题。

“婷婷，你只要看着他们别让他们拍试卷，等枪手把答案做出来你把答案递到隔壁房间给考生就行，没风险的。”眼见张婷动摇，方方又是对天发誓又是甜言蜜语，总算是让张婷接下了活。

2021年5月28日16时，富力酒店308房间内，看着面前奋笔疾书的枪手，张婷莫名紧张。作弊行动被划分为答题组、编辑组、工具组和投递组四个组别。

答题组的枪手答完题后将答案交由编辑组；编辑组将答案进行“缩字”处理方便考生抄录背诵；为确保隐秘性，试题及答案全部由人工抄录，投递组负责将纸质答案送至考生所在的408房间，并全程监督确保无人偷拍试题及答案；电脑器材及酒店预订等工作全部由工具组完成。

为了更好地完成男友布置的“任务”，张婷甚至拉来了双胞胎姐姐张玉一起帮忙。5月30日考试结束，作弊考生均顺利“过关”。

**考题和答案流向四方**

因为身形肥胖，在组织考试作弊的圈子里，大伙都戏称大江为“二师兄”。只有大江自己知道，胖不是因为自己吃得多，而是晚期肾癌造成全身性水肿。看了看自己愈发肿胀的下肢，大江知道留给自己的时间不多了。

以往看过圈子里无数前辈因滥卖考试答案而入狱，大江有着自己的“底线”。一是控制下线数量，下线越多暴露的风险越大；二是挑选合作伙伴，不滥售、守规矩的合作伙伴最佳。就这样，大江的生意虽然做得不大，但胜在稳定，是圈里有名的“常青树”。而这一次，为了在临走前多给家人留点钱，大江不想再守“规矩”了。

方方，出资100万元购买考试试题；小虎，曾因组织考试作弊坐过牢，这次花12万元想帮亲弟弟拿个资质；阿玲有个建筑公司，花7万元买答案免费提供给员工，只需员工获得资质后将证书挂靠公司；大张，从事教育咨询工作，忍痛花17万元来给自己的公司打出名声。

一份份试题通过邮箱、QQ、微信在互联网上疯传，一笔笔赃款不断打进大江的账户，面对逐渐失控的一切，大江甘之如饴。

2021年5月底，全国二级建造师执业资格考试正式开考。公安机关网安支队在网上巡查时发现，相关试题在考试前发生泄露，并在网上被传播贩卖。考试结束后，泄题风波越来越大，后住建部向公安部报案，公安部挂牌督办。经过细致侦查，一起横跨9省16市的特大考试作弊案犯罪链条逐渐浮现。

2021年10月，公安机关将案件移送至宿城区检察院审查起诉，检察官全面审查了卷宗材料，认真分析每个犯罪嫌疑人在全案中的作用和关联性后，以非法获取国家秘密罪，非法出售、提供试题、答案罪，组织考试作弊罪对阿浩、大江、方方等27人提起公诉，并结合案件事实、情节及相关人员认罪认罚情况依法提出量刑建议。日前，法院审理后作出本文开头判决。

（文中人员均为化名）

（来源：检察日报）

