# 400亿！国企存量资产优化升级基金来了

# 400亿！国企存量资产优化升级基金来了

《科创板日报》1月27日讯（记者 李明明）
**近日，国有企业存量资产优化升级（北京）股权投资基金（有限合伙）成立，出资额400亿人民币，经营范围为以私募基金从事股权投资、投资管理、资产管理等活动，及企业管理咨询。**

合伙人信息显示，该基金由中国国新资产管理有限公司（下称国新资产）及旗下国新盛康私募基金管理（北京）有限公司，以及中国东方资产管理股份有限公司（下称东方资管）、中国信达、中国长城资产管理股份有限公司（长城资管）共同出资。

一位接近该基金的人士告诉《科创板日报》记者， **中国国新出资130亿元，东方资管、中国信达、长城资管各出资90亿元。**

**主要投向国企基础设施资产**

据悉，
**作为专业投资于存量资产盘活领域的综合性基金，这支国有企业存量资产优化升级基金主要投向存量规模较大、增长潜力较大的国有企业基础设施资产，以及国有控股上市公司阶段性低效和非主业非优势产（股）权、具有开发利用价值的国企闲置土地、国企专利技术、行政事业单位经营性资产等，推动国资央企做强主业和优势产业，优化国有资本布局结构，提高国有资本配置效率。**

国务院国资委产权局副局长、一级巡视员谢小兵表示，发起设立优化升级基金，是国务院国资委贯彻落实党中央、国务院决策部署，助力新一轮国企改革深化提升行动，促进国有资本布局优化的重要举措，通过发挥运营公司带动作用，撬动社会资本，整合优势资源，更好助力央企盘活存量资产、扩大有效投资。

去年8月，该基金就已获得国务院国资委批复。在10月底的中央企业深化专业化整合加快推进战略性新兴产业发展专题会上，中国国新再次提及该基金，并称将积极推动资产盘活和价值提升。

此外，国家“十四五”规划纲要提出，要“有效盘活存量资产，形成存量资产和新增投资的良性循环”。2022年，相关政策密集出台。

2022年5月国务院办公厅发布的《关于进一步盘活存量资产扩大有效投资的意见》和10月财政部发布的《关于盘活行政事业单位国有资产的指导意见》，成为盘活存量国有资产的纲领性文件。

投资人杨光告诉《科创板日报》记者，
**当下，存量国有资产盘活、统筹存量和增量资产，已成为各级国资监管机构的主要诉求，也体现了国资国企改革着力点乃至地方投融资模式的转变。此外，国有资本作为经济发展“压舱石”，积极参与到资本市场中来，将有助于提升资本市场活跃度，并提振市场信心。**

《科创板日报》记者注意到，
**该基金的出资方中国国新、东方资管、中国信达、长城资管都属于财政部管辖，除了中国国新外，另外三家都为AMC企业，此前也已经有过合作，比如，国新资产联合中国信达、东方资管投资的中国华能存量火电厂资产盘活项目，被国家发改委选为典型案例向全国推广。**

**背后股东“豪华”**

国新资产成立于2018年5月28日，注册资本人民币400亿元，是中国国新控股有限责任公司（下称中国国新）的法人独资公司。主要业务职责是通过“两非”“两资”剥离处置、直接投资、市场化债转股等业务手段，推动中央企业深化重点领域改革、优化治理结构及化解产能过剩等。

关于本次为何参与设立该基金，
**中国国新党委书记、董事长徐思伟表示，这是中国国新发挥国有资本运营公司功能作用，助推国资央企改革发展、优化国有资本布局结构，推动传统产业转型升级的重要举措。**

**财联社创投通-
执中数据显示，国新资产对外投资事件28起，包括北京国能新能源产业投资基金（有限合伙）、中车产业投资有限公司、北京新电企业管理中心（有限合伙）等。**

**近期较为知名的投资动向，为国新资产所投中核新能源完成新一轮增资引战。去年12月29日，中核集团所属控股公司中核新能源增资协议签约仪式在京举行，中核新能源是中核集团2023年度重点资本运营项目之一，此前，国新资产已受让中核新能源部分股权，并与中核投资达成长期战略合作。**

中国国新成立于2010年12月22日，成员企业554家，对外投资110支基金，是国务院国资委监管的中央企业之一。2016年初被国务院国有企业改革领导小组确定为国有资本运营公司试点，2022年12月由试点正式转入持续深化改革阶段。截至2022年底，公司资产总额近8600亿元。

此前，中国国新在A股市场出手，被市场称为A股“新晋国家队”。去年12月1日，中国国新公告称，旗下国新投资有限公司增持中证国新央企科技类指数基金，并将在未来继续增持。

东方资管成立于1999年，位于北京市，是由财政部、全国社保基金理事会共同发起设立的中央金融企业，大股东财政部占股98%。累计管理处置各类不良资产两万亿元，业务涵盖不良资产经营、保险、银行、证券、基金、信托、信用评级和海外业务等，并已于2018年完成了战略融资，交易金额180.37亿人民币。

**财联社创投通-
执中数据显示，东方资管对外投资基金38支，公开投资事件123起，主要集中在硬科技产业方面，包括有色新材、广汽埃安、宏拓实业等，近期的是上个月参与的22亿元战略入股广西中伟新能源，该公司主要从事三元、四氧化三钴等前驱体材料的生产以及金属镍、钴、电池材料的综合循环利用。**

中国信达成立于1999年4月，是经国务院批准，为有效化解金融风险、维护金融体系稳定、推动国有银行和企业改革发展而成立的首家金融资产管理公司。主要业务包括不良资产经营业务和金融服务业务，其中不良资产经营是核心业务，并已于2013年完成了IPO上市，交易金额218.98亿港元。

**中国信达对外投资了467家企业，参与招投标项目1519次。公开投资事件208起，聚焦于新能源、医药、半导体等高科技领域，其中较为出名的企业有国氢科技、中国稀土股份、科伦博泰、蚂蚁消金等。近期的有本月近8亿投资的中宁硅业。**

长城资管由财政部、全国社会保障基金理事会和中国人寿保险（集团）共同于1999年发起设立，位于北京市，并已于2018年完成了战略融资，交易金额121.21亿人民币。自成立以来，先后收购、管理和处置了金融机构及非金融机构不良资产近2万亿元。

**长城资管对外投资基金51支，公开投资事件149起，近年集中于新能源、半导体等领域，包括智广芯、有色新材、天翔环境等，近期的是去年6月A轮入资的博源银根，其主要从事天然碱开采、加工及销售。**

（财联社记者 李明明）

