# 广州：放开120平方米户型限购 今日起正式实施

# 广州：放开120平方米户型限购 今日起正式实施

划重点：

  * _1_ 在限购区域范围内，购买建筑面积120平方米以上（不含120平方米）住房，不纳入限购范围。
  * _2_ 推动房地产开发企业和金融机构精准对接，提出可以给予融资支持的房地产项目名单，一视同仁满足不同所有制房地产企业合理融资需求。
  * _3_ 2024年计划筹建配售型保障性住房1万套、保障性租赁住房10万套，发放住房租赁补贴1.8万户。

广州市政府办公厅发布《关于进一步优化我市房地产市场平稳健康发展政策措施的通知》提出，按照《住房城乡建设部
金融监管总局关于建立城市房地产融资协调机制的通知》（建房〔2024〕2号）要求，建立广州市房地产融资协调机制，搭建政银企沟通平台，推动房地产开发企业和金融机构精准对接，提出可以给予融资支持的房地产项目名单，一视同仁满足不同所有制房地产企业合理融资需求。在限购区域范围内，购买建筑面积120平方米以上（不含120平方米）住房，不纳入限购范围。

**广州市人民政府办公厅关于进一步优化我市房地产市场平稳健康发展政策措施的通知**

各区人民政府，市政府各部门、各直属机构：

为深入贯彻党中央、国务院决策部署，坚持稳中求进、以进促稳、先立后破，坚持房子是用来住的、不是用来炒的定位，更好满足房地产市场供求关系发生重大变化新形势下的居民刚性和改善性住房需求，促进房地产市场平稳健康发展，经广州市人民政府同意，现进一步优化调整我市房地产政策措施。

**一、继续加大住房保障力度**

进一步完善公共租赁住房、保障性租赁住房和配售型保障性住房供应结构和政策体系，加大供应力度，不断满足各类保障人群住房需求。2024年计划筹建配售型保障性住房1万套、保障性租赁住房10万套，发放住房租赁补贴1.8万户。

**二、精准支持房地产项目合理融资需求**

按照《住房城乡建设部
金融监管总局关于建立城市房地产融资协调机制的通知》（建房〔2024〕2号）要求，建立我市房地产融资协调机制，搭建政银企沟通平台，推动房地产开发企业和金融机构精准对接，提出可以给予融资支持的房地产项目名单，一视同仁满足不同所有制房地产企业合理融资需求。

**三、优化调整限购政策**

（一）在限购区域范围内，购买建筑面积120平方米以上（不含120平方米）住房，不纳入限购范围。

（二）在限购区域范围内，居民家庭将自有住房用作租赁住房并办理房屋租赁登记备案手续的，或者在我市存量房交易系统取得房源信息编码并挂牌计划出售的，购买住房时相应核减家庭住房套数。

（三）对于具备合并不动产权证书条件的房屋，购房人可以申请转移登记业务、合并登记业务一同办理。

（四）商服类物业不再限定转让对象。

**四、加强房地产市场监管**

强化部门联动，健全联合执法和惩戒机制，加强房地产市场监测，加大力度整治房地产开发建设、房屋交易、住房租赁市场秩序，严厉查处违法违规行为，保障购房人合法权益。

本通知自2024年1月27日起正式实施，原有政策与本通知不一致的，按本通知执行。

广州市人民政府办公厅

2024年1月25日

**相关阅读：**

[重庆连发稳楼市大招：180平方米内高档住房免缴房产税](https://news.qq.com/rain/a/20240124A098TQ00)

[上海定向放松人才限购｜首个周末咨询量增加，带动成交需时间 ](https://news.qq.com/rain/a/20240115A0883N00)

[北京计划年底前放松部分郊区限购？北京市住建委：未接到相关通知 ](https://news.qq.com/rain/a/20231117A02MS700)

