# 把能省的钱省下来：蒙、湘、京等省份出台“过紧日子”具体措施

# 把能省的钱省下来：蒙、湘、京等省份出台“过紧日子”具体措施

今年以来，内蒙古、湖南、北京等地的省级机关事务管理局已相继出台“过紧日子”的具体措施方案。

据国家机关事务管理局官网3月21日消息，近日，内蒙古自治区机关事务管理局印发了《关于进一步落实习惯过紧日子重要要求的实施方案》（简称《方案》），从严格预算执行、规范政府采购、严控“三公”经费支出、降低机关日常运行成本、推进节约型机关建设、加强固定资产管理等七个方面做出具体化规定，将过紧日子要求常态化落实到日常服务保障工作全过程、各方面，推动党政机关过紧日子在机关事务系统成为习惯和常态。

《方案》明确，对项目支出实行全流程预算绩效管理，建立评价结果与预算安排挂钩机制，对评价结果较好的项目优先安排资金，对评价结果较差的适当扣减预算额度。按月通报预算执行进度，连续3个月支出进度未达到最低要求且无充分理由的，统筹调剂使用其经费。年终结转资金较多且无合理理由的，按一定比例调减其下年度预算安排资金，切实提高资金使用效益。

《方案》要求，严格审核“三公”经费支出事项的必要性、合理性，公务用车加油、维修、保险实行“三定点”政府采购，公务接待严格执行新修订的《党政机关国内公务接待管理规定》，从源头把好“三公”经费支出关，不该花的钱坚决不花，切实把有限的资金用在刀刃上。

《方案》提出，要持续加强节约型机关建设，办公桌椅、电脑、打印机等办公设备应坚持修旧利旧原则，能从公物仓调剂使用的一律从公物仓调剂，打印机、复印机等可以通过共享实现办公目的的设备一律共享使用，其他设施设备能修旧利旧的修理后继续使用，尽量减少办公设备采购和重复配置。严格落实机关食堂反食品浪费工作成效评估和通报管理办法，安装使用节能型灶具等设备，营造崇尚节约节俭的氛围，引导干部职工养成厉行节约、珍惜粮食的良好习惯。

《方案》强调，继续采取调配使用一批、划转注资一批、跨层级调剂一批、等价置换一批、出租拍卖一批、转化利用一批的方式深挖办公用房潜力，从严控制新增办公用房配置。严控政府性楼堂馆所维修改造和新增租用办公、业务用房，力争本年度自治区本级再消减20%在外租用房产，节约租金支出。对2024年自治区本级大中修项目、局属维修项目从严审核、从严管理，非必要不实施，全面节约维修改造资金，把能省的钱全部省下来。

稍早前的3月8日，湖南省机关事务工作会议在长沙召开。会上，省机关事务管理局发布《关于落实党政机关习惯过紧日子要求的十条具体措施》（简称《措施》），从办公用房、公务用车、公务接待、公共机构节能等方面作出细化规定，推动党政机关过紧日子养成习惯、成为常态。

《措施》明确，办公用房维修坚持保安全、保基本，2024年省本级办公用房维修经费压减40%；办公区物业实行服务项目定额管理，不得超出国家标准和预算金额；除安全原因外，更新公务用车必须同时达到使用年限超过8年、行驶里程超过25万公里的条件，仍能继续使用的应当继续使用；严格落实公务接待突出问题“负面清单”管理等制度，提倡在机关食堂开展公务接待，有条件的地区推行机关食堂“一卡通”。

聚焦节能降耗和资源节约，《措施》要求行政事业单位大力推广新能源汽车，做到“三必须一带头”，因地制宜加快办公场所充电基础设施建设，坚持“宜建尽建”推进公共机构屋顶分布式光伏发电，倡导节约行政办公资源。2024年全省公共机构能源资源消费总量比上年下降3%以上。

公物仓建设运行是提高资产使用效益、减少财政新增支出的有效途径。《措施》鼓励各地相关职能部门积极建设公物仓，具备条件的单位可以建设虚拟公物仓，将自建公物仓逐步纳入省级公物仓平台“一网汇聚”集中管理。各级行政事业单位要积极用仓，将单位低效闲置、超标配置的公务用车、办公家具、办公设备等通用资产，交属地公物仓管理；新增通用资产配置需求的，应通过机关事务部门前置审核，优先从公物仓调剂。

充分发挥监督评价的激励约束作用。《措施》提出，“十四五”期间，力争全省100%的省直机关、95%的市县级党政机关建成节约型机关，评选100家公物仓创新建设（应用）单位，建成节约型食堂45家，开展反食品浪费工作成效评估、机关运行成本统计结果通报，选树一批“新时代红管家”典型。

“三湘时评”文章指出，《措施》中的“每一条措施都聚焦细节处，充分体现了‘富国之术’在于‘惜费’的道理”，“机关单位等习惯过紧日子，不是捂紧‘钱包’不花钱、不办事，而是将厉行节俭、反对浪费贯彻到工作生活中的各方面，集中财力办大事、办民生实事。”

更早前，北京市机关事务管理局今年2月宣布出台19项具体措施，提出了“充分发挥公物仓调余补缺、资源统筹作用，力争入仓资产数量、调剂资产数量同比提高50%以上”“加强城区搬迁腾退房产和土地调配使用，力争三年内解决市级机关本级租房办公问题”“紧盯公务用车使用效率，积极推进公务用车管理平台升级改造，全流程做好调配管理”等要求。

2023年12月，中央经济工作会议提出了“党政机关要习惯过紧日子”的要求。今年1月，财政部部长蓝佛安在关于当前经济财政形势的问答中提到，“在落实过紧日子要求上下功夫，可以省的钱都省下来，不该花的钱一分都不乱花，集中财力办大事。”

