# 无惧升温数据！鲍威尔：通胀下行趋势未变，美联储有时间评估再降息

# 无惧升温数据！鲍威尔：通胀下行趋势未变，美联储有时间评估再降息

美东时间4月3日周三，美联储主席鲍威尔在新近讲话中重申，联储要对通胀持续回落到2%这一目标水平更有信心，才会决定降息。

在斯坦福大学商业、政府和社会论坛上做开场演讲时，鲍威尔承认，今年前两个月的数据显示，通胀的确比去年下半年的低水平要高，但认为，通胀沿着时而颠簸的道路下降这一总体形势并没有明显变化，现在就根据近期数据断定通胀升高并非短期波动，言之过早。

鲍威尔重申货币政策是限制性的，认为货币紧缩在施加经济压力，美国的经济实力让美联储的政策有灵活性。

鲍威尔强调，联储有时间根据未来的数据做出利率决策，再度暗示不急于降息。有评论称，鲍威尔本周三的表态和上周五他的讲话类似。

有“新美联储通讯社”之称的记者 Nick
Timiraos发文称，鲍威尔仍认为今年有降息空间。今年强于预期的经济活动并没有改变美联储的普遍预期，即通胀下降将允许联储今年降息。他提到，鲍威尔指出，有迹象表明劳动力市场不像前几年那么紧张，这缓解了人们对工资和物价可能同步上涨的担忧。

供应面复苏推动通胀下行 劳动力市场紧张程度缓和

在问答环节，被问到如何看通胀时，鲍威尔说，当前的通胀挑战是不同寻常的，它涉及到“供应面的奔溃”，而不仅仅是更常见的那种需求旺盛推升价格压力。通胀大幅下降既反映了降息幅度加大的影响，也反映了供应短缺缓解的影响。需求和供给问题以及劳动力市场的巨大冲击都在推升通胀。因此，如今供应面和需求面的改善都有助于降低价格。

鲍威尔评价，2023年是供应面“显著”复苏和扩张的一年。我们现在看到的通胀下降，是供应面修复以及需求面因美联储加息受到一些限制的结果。

鲍威尔指出，锚定的通胀预期正在发挥作用。他强调预期对降低通胀很重要。“如果人们相信，经济中的价格制定者和工资制定者都相信通胀率为2%，那么这种情况就会发生。”
同时他提出，未来的一个问题是，经济供应面还能产生多少活力。

鲍威尔表示，货币政策正在给经济带来压力，劳动力市场现在紧张程度降低，消费者在购买耐用品等方面感受到了利率上升的打击。在让劳动力市场恢复更加平衡方面，美联储已经取得了“实质性进展”
。好消息是，通胀预期仍然稳定，这意味着公众相信通胀将回到2%，“这是非常令人放心的”。他强调，美联储的通胀目标不是3%、不是2.5%，而是2%。

鲍威尔表示，他一直认为，由于此次通胀的“起因非同寻常”，因此有途径可以让通胀率“可持续”地回落至2%，并且不会出现之前紧缩周期中常见的严重失业情况。鲍威尔特别提到供应面对高通胀的影响，称新冠肺炎疫情“是异常情况的教科书”。

鲍威尔说，有证据表明，在供应面扩张方面还有更多进展。当供给面增长时，经济就会更快扩张，而不会引发通胀压力。他说，供应面复苏在创造新的需求和新的供应。

努力规避降息过早和过迟双向风险 “没有毫无风险的道路”

鲍威尔重申，美联储的政策是限制性的。和开场演讲时一样，鲍威尔也提到利率的风险是双向的。如果过早降息，可能会导致通胀上升。如果太迟降息，经济产出和劳动力市场就会疲软。他说，美联储“正在努力规避这两种风险。”

谈到降息的时机，鲍威尔说：

“没有毫无风险的道路。”

鲍威尔提到了上世纪70年代抗击高通胀失败的教训。当时央行误判通胀形势，结果证明错得离谱。鲍威尔认为，美国目前的通胀形势并未重蹈70年代的覆辙，但他明确表示，在宣布抗通胀大功告成之前，美联储需要非常确定真正很好地遏制住了通胀。

鲍威尔表示，美联储不希望降息后又不得不为了控制物价上涨而再次加息。 但无论怎样，“我们将采取一切必要措施，将通胀率降至2%。”
他警告，如果美联储在过早降息后不得不为遏制通胀重新加息，那将是“相当有破坏性的”。

移民去年对美国经济的积极影响超出预期

鲍威尔称，去年美国人口大幅增加，这可能也有助于抑制通胀，这有助于解决劳动力短缺问题。不过他明确表示，美联储不负责制定移民政策。

鲍威尔评价，美国经济一直缺乏劳动力，而且可能仍然如此，美国需要更多的人手。他认为，之所以在外部经济学家大多预测去年美国会经济衰退时，去年经济却增长超过3%，部分源于，在美国工作的人明显增多。他说，去年移民对美国经济强劲产生的作用比之前预计的大。

有评论称，本周三，鲍威尔至少三次提到劳动力供需间的平衡得到改善，特别提到了黄金年龄段劳动力的参与率提高、以及移民速度加快。由于移民加速增长，经济的潜在产能增幅超过了产出，这有助于降低通胀。鲍威尔认为，移民增长提速是推动近期经济增长的众多供应面因素之一。
但他认为，货币政策是限制性的，并且对总需求造成压力，这意味着他仍然倾向于未来降息。

AI会提高生产力 但现在谈不上影响 关键是会不会侵蚀劳动力需求

鲍威尔说，价格稳定让美联储有能力实现就业和通胀的双重目标。“如果我们没有价格稳定，那么我们就不会出现长期紧张的劳动力市场，而这对每个人都有利。”

他评价，劳动力市场紧张确实有“巨大的社会效益”，并补充说，在新冠疫情爆发前，黑人和白人之间的失业率差距已降至历史低点。

鲍威尔说，最难预测的莫过于生产力。如果最近看到的生产力回升能持续，“那就太好了”。论坛现场有些人表示，人工智能（AI）和其他因素也会提高生产力。但鲍威尔说，这最终是“不可知的”。

鲍威尔表示，AI应该会提高生产力，但该技术要影响当前的生产力数据“还为时过早”。一个关键的问题是，AI会不会侵蚀劳动力的需求。

美联储关注经济 决策不受政治因素影响

问答环节，斯坦福大学金融学教授Arvind Krishnamurthy提到，美国前总统特朗普执政时，鲍威尔必需应对来自他的压力。

鲍威尔说，你可以看看过去的货币政策会议纪要，联储决策者只关注经济。翻看现代史可以发现，美联储过去准备好行动或者不行动都是在做中长期内对经济有利的事，并不考虑任何外部因素。

鲍威尔指出，在国会时，两党的政客都试图让他支持己方的观点，但他回避了。他说：“不要被卷入党派政治斗争。”

以下是美联储公布的**鲍威尔本周三演讲稿全文** ：

很高兴今天来到这里。我将从经济和货币政策的未来道路开始讲起，然后简要讨论美联储货币政策的独立性。

过去一年，通胀显著下降，但仍然高于联邦公开市场委员会（FOMC）2%的目标。基于个人消费支出（PCE）指数，（今年）2月的整体年化通胀率为2.5%，一年前是5.2%。剔除较大波动食品和能源成分的核心通胀率为2.8%，一年前是4.8%。这种进展令人鼓舞，但让通胀持续回归到2%的任务尚未完成。

紧缩的货币政策继续影响需求，尤其是在对利率敏感的消费类别。尽管通胀显著下降，2023年经济活动和就业也强劲增长，实际国内生产总值（GDP）增长超过3%，创造了300万个工作岗位。这种综合成绩反映出，供应面显著改善一定程度上抵消了金融环境收紧对需求的影响。全球供应链恢复帮助解决了对商品的积压需求，特别是在面临严重短缺的行业，如汽车业。此外，劳动力供应显著增加，得益于25岁至54岁人群的劳动力参与度提高，以及强劲的移民增长。

近期的就业增长和通胀数据均高于预期。截至2月的三个月内，每月平均增加了26.5万个工作岗位，超过了去年6月以来我们见过的增速。1月和2月的较高通胀数据超过了去年下半年的低位水平。

然而，**最新数据并未对总体形势有实质性改变**
，总体形势持续表现为稳健增长、强劲但正在再平衡的劳动力市场，以及**通胀在时而颠簸的道路上朝着2%的目标下降**
。劳动力市场的再平衡明显体现在离职数据、职位空缺、雇主和工人的调查，以及工资增长的持续渐进下降中显而易见。**在通胀方面，现在断定最近的数据代表不只是一时升高还为时过早。我们预计，在对通胀持续降到2%的信心增强之前，不会适合降低我们的政策利率。考虑到迄今为止经济的强势和通胀方面的进展，我们有时间让未来的数据指导我们的政策决策**
。

去年7月以来，我们将政策利率保持在当前水平。如FOMC两周前发布的个人预测所示，我和我的同事们继续相信，政策利率可能已经达到本轮紧缩周期的顶峰。如果经济大致按照我们的预期发展，大多数FOMC与会者认为，今年某个时候开始降低政策利率可能是适当的。

当然，前景依然很不确定，我们面临两方面的风险。过早或过多地降息可能会导致我们对通胀取得的进展逆转，并最终甚至需要更加收紧政策，才能让通胀重新降到2%。然而，过迟或过少的宽松政策可能会不适当地削弱经济活动和就业。随着通胀持续取得进展、劳动力市场的紧张程度缓解，这些风险继续朝着更均衡的方向发展。

货币政策能够很好地随着形势变化应对这些风险。我们在逐次会议做出决策，将尽己所能实现我们的目标：充分就业和价格稳定。

这引出了我要讨论的第二个主题。美联储被委任两个货币政策的目标——充分就业和稳定的价格。我们成功实现这些目标对所有美国人都非常重要。为了支持我们追求这些目标，国会赋予了美联储在推行货币政策时相当高的独立性。美联储的决策者任期较长，且与选举周期不同步。除非通过立法，否则我们的决策不受政府其他部门的逆转影响。这种独立性使我们能够、也要求我们，在不考虑短期政治问题的情况下做出货币政策决策。对于一个联邦机构来说，这样的独立性是且应该是罕见的。独立性对美联储服务公众至关重要。过往纪录显示，独立的央行能带来更好的经济表现。

我们认识到，我们需要不断赢得这种独立性的授权，通过技术能力和客观性开展我们的工作，以透明和负责任的方式，坚持我们的专长，来做到这一点。

通过技术能力，我的意思是美联储的决策者使用最新的信息和研究，深化我们对不断发展的经济的理解，并可靠地实现我们的指定目标。我们得到了高水平员工的支持。我们还广泛地向商业、学术、社区和劳动领袖以及其他从事经济活动者汲取见解和经验。客观的意思是，我们的分析不受任何个人或政治偏见的影响，为公众服务。我们不会总是做得对——没有人能做到。但我们的决定将始终反映，我们评估中长期内怎样才对经济最有利，除此之外别无其他。

透明度和问责制对于任何民主政体的政府机构来说都是基础，而对于被授予政策独立的机构尤其重要。美联储有特别的义务清楚地解释——描述我们正在做什么以及为何这么做。我们一直在努力改善这一沟通，这是一个永无止境的工作。我们已经走了很长一段路。在1994年之前，FOMC甚至不宣布我们的货币政策决策。今天，我们宣布这些决策，并在我们会后的声明和新闻发布会中解释（决策）背后的思考。我们发布我们的详细讨论纪录以及每个FOMC与会者每个季度的经济及政策预测总结。我们每年发布两次货币政策报告，（美联储）主席在国会当面展示该报告，并回答我们监督委员会成员想到的任何问题。2020年，我们完成了对我们货币政策框架为期一年的公开审查。而且，在今年晚些时候，我们将开始另一次这样的审查。我和我的同事们在像这次这类演讲中解释我们对经济前景和货币政策的看法，并走访全国各地的社区，这是我们寻求全社会个人和团体意见的广泛外联的部分工作。透明度是对公众积极主动的承诺。

为了维护公众的信任，我们也需要避免“任务外溢”。我们的国家面临许多挑战，其中一些挑战直接或间接地涉及经济。美联储的决策者常常被迫对某些可能与经济相关但不在我们职权范围内的问题表态，如特定的税收和支出政策、移民政策和贸易政策。气候变化是当前另一个例子。解决气候变化的政策是民选官员和他们所管理机构的事务。美联储没有负责这样的任务。不过，作为银行监管者，我们确实能在相关的职责方面发挥有限的影响。公众会期待，我们监管和监督的机构能理解并能够管理其面对的重大风险，随着时间推移，这可能会包括与气候相关的财务风险。我们将保持警觉，以防这一影响可能随着时间推移而扩大。我们不是、也不寻求成为气候政策的制定者。

简而言之，做好本职工作要求我们尊重自己使命的局限。

谢谢。我期待我们的讨论。

