# 美股收盘：道指跌超40点中概股多数走低，理想汽车、小鹏汽车跌超2%

# 美股收盘：道指跌超40点中概股多数走低，理想汽车、小鹏汽车跌超2%

金融界4月4日消息，美国三月ADP就业数据再次佐证经济继续走强，且美联储主席鲍威尔重申“要对通胀有更多信心才会降息”，美股全天震荡收盘涨跌互现，道指跌超40点连续第三个交易日下滑，纳指涨0.17%，标普涨近40点；热门科技股涨跌不一，戴尔科技涨超8%创收盘历史新高，Meta涨近2%，特斯拉涨超1%；黄金资源涨超26%，科尔戴伦矿业涨超10%，泛美白银涨超6%，热门中概股多数下跌，理想汽车、小鹏汽车跌超2%，优信跌超5%。

截止收盘，道琼斯指数下跌43.10点，跌幅0.11%报39127.14点；标普500指数上涨8.61点，涨幅0.17%报5214.42点；纳斯达克综合指数上涨37.01点，涨幅0.23%报16277.46点。

现货黄金价格上涨0.5%，至每盎司2292.31美元，盘中曾触及每盎司2294.99美元的历史高点。美国黄金期货收高1.5%，至2,315美元。银价上涨3.1%，至每盎司26.92美元，达到两年多来的最高水平。铂金上涨1.7%，至每盎司931.13美元，钯金上涨1.2%，至每盎司1,015.70美元。

纽约商品交易所5月交割的西德克萨斯中质原油期货上涨28美分，收于每桶85.43美元涨幅0.3%。ICE欧洲期货交易所6月全球基准布伦特原油收涨0.43美元，至每桶89.35美元涨幅0.5%。周三西德克萨斯中质油和布伦特原油双双创下10月27日以来的最高收盘价。在纽约商交所，5月汽油上涨0.1%，收于每加仑2.761美元，5月取暖油上涨0.8%，至每加仑2.732美元。5月天然气价格上涨1.1%，至每百万英热单位1.841美元。

热门中概股多数下跌，纳斯达克中国金龙指数跌0.13%。医美国际涨超35%，众巢医学涨超22%，e家快服，海银控股涨超12%，寺库涨超10%，悦享控股，库客音乐涨超9%，万国数据，趣活，易电行涨超8%，诺亚财富，日日煮涨超7%，小i机器人，亿航智能，燃石医学涨超6%，天地荟，洪恩涨超5%，知乎，凤凰新媒体，世纪互联，云集涨超4%，猎豹移动，叮咚买菜，趣店，东方文化涨超3%，禾赛科技，斗鱼，有道，金融壹账通，能链智电，宝尊电商，虎牙，欢聚，Boss直聘，云米科技涨超2%，声网，搜狐，华住，晶科能源，新氧，涂鸦智能，新东方，玖富，亚玛芬体育，富途控股，台积电，腾讯音乐，拼多多涨超1%，携程，波奇宠物，奇富科技，贝壳，乐信，天境生物，信也科技，嘉银科技，高途，微博小幅上涨。

一起教育跌超11%，团车，量子之歌跌超6%，优信跌超5%，萝贝电动车，36氪，途牛，海川证券，微美全息，尚乘数科，优品车，乐居跌超4%，华米科技，极光，品钛，蘑菇街，尚德机构，开心汽车，爱回收，房多多，1药网跌超3%，陆金所，百世集团，灿谷，挚文集团，理想汽车，路特斯，小牛电动，中通快递，小鹏汽车跌超2%，京东，好未来，百家云，哔哩哔哩，汽车之家，迅雷，怪兽充电，爱奇艺，名创优品，51Talk，蔚来跌超1%，中网载线，老虎证券，水滴，阿里巴巴，雾芯科技，小赢科技，达达集团，逸仙电商，第九城市，唯品会，百度，网易小幅下跌。

**鲍威尔：美联储有时间等评估经济数据后再决定是否降息**

美联储主席鲍威尔暗示，政策制定者将等待更清晰的通胀下行迹象出现后再降息，近期物价上涨数据并没有改变总体形势。

鲍威尔表示，最近的通胀数据虽然高于预期，但并没有“实质性改变”整体情况。他重申，今年某个时候开始降息可能是合适之举。

鲍威尔周三在书面演讲中称，“关于通胀，现在还无法断言近期数据的走高是否只是抗通胀进程中的小颠簸，在对通胀朝2%目标下行变得更有信心前，我们不认为降息是一种合适的做法”。

**亚特兰大联储行长Bostic预计今年降息一次 而且要等到第四季度**

亚特兰大联邦储备银行行长Raphael Bostic称第四季可能是降息的合适时机，强调了抗通胀之路的坎坷。

Bostic重申了他今年只会降息一次的预期，说经济强劲且通胀下降速度放缓。他今年在联邦公开市场委员会有表决权。

“我认为在今年年底、第四季度，开始下调是合适的，” Bostic在接受采访时说，“如果通胀这个轨迹放缓，那么我们将不得不比许多人预期得更有耐心。”

点阵图显示，决策层勉强维持了降息三次的预期。在19位官员中，9人认为降息两次或更少。美联储在3月会议上将利率维持在逾20年高点不变。

**美国3月份服务业增长继续放缓 一项价格指标跌至四年低点**

美国服务业连续第二个月增长放缓，一项投入成本指标跌至四年低点。

美国供应管理学会（ISM）综合服务业指数下降1.2至51.4，主要反映供应商交付指标降至纪录低点。服务业指数高于50表明行业活动扩张，3月数据低于接受彭博调查的绝大多数经济学家的预期，只有一位经济学家例外。

周三公布的数据显示，原材料和服务的支付价格指标下降逾5个点至53.4，为2020年3月以来最低。这与本周早些时候的ISM数据形成鲜明对比，该数据显示一项制造业投入成本指标攀升至2022年7月以来最高，表明商品通胀降温步伐正在放缓。

**OPEC+维持减产措施 油价逼近每桶90美元**

OPEC+决定今年上半年维持减产政策，这将使全球市场保持供应吃紧，并可能推高价格。

根据OPEC网站上发布的声明，由该联盟重要成员国组成的一个委员会在周三召开的在线会议上决定建议维持产量政策不变。这意味着每天大约200万桶的减产措施将持续到6月底。

OPEC及其合作伙伴国减少产量，再加上燃料需求出人意料地坚挺，帮助推动伦敦市场原油价格升至近90美元/桶的今年最高水平。此外尚看不到尽头的中东冲突也在支撑原油价格。

**特斯拉闯荡印度：4月考察工厂选址 准备生产“Model 2”出口全球**

就在马斯克感叹“今年一季度对所有车厂都很艰难”的同时，特斯拉的扩张步伐以及传闻中的“Model 2”又有了最新消息。

据了解特斯拉“入印”计划的人士透露，电车龙头将在4月晚些时候派遣一个团队前往印度考察潜在工厂选址，拟议的特斯拉印度工厂投资额大概在20-30亿美元左右。这也是印度上个月下调高价进口电动车关税政策的后续——要享受这项政策，汽车制造商必须承诺3年内在印度本土造车。

**SK海力士计划斥资近40亿美元建设其首家美国芯片厂**

SK海力士计划斥资38.7亿美元在印第安纳州建设先进封装厂和人工智能产品研究中心。这家全球第二大存储芯片制造商表示将在West
Lafayette建立其首家美国工厂，计划于2028年下半年开始量产。该工厂将重点建设下一代高带宽存储芯片生产线，这些芯片是训练人工智能系统的图形处理器的关键组件。

作为所谓HBM芯片的主要设计者和生产商，SK海力士已成为人工智能发展热潮中的关键参与者。该决定是在SK海力士宣布投资美国计划约两年后做出。当时SK集团董事长崔泰源表示将拨出约150亿美元在美国建设芯片设施并支持研究项目。

