# 邓小平同志诞辰120周年，四川广安市委书记出国到访其勤工俭学地

# 邓小平同志诞辰120周年，四川广安市委书记出国到访其勤工俭学地

2024年是中法建交60周年、中法文化旅游年。据微信公众号“广安发布”3月12日消息，近日，四川广安市委书记张彤率广安市代表团在法国蒙达尔纪市等地开展友好交往系列活动。

消息称，在蒙达尔纪市，张彤与伯努瓦·迪容市长共同出席两市友好交流座谈会。张彤表示，蒙达尔纪市作为邓小平等革命前辈赴法勤工俭学的重要地方，广安市与蒙达尔纪市结下了特殊缘分，去年两市签订建立友好合作关系备忘录，双方合作基础好、潜力大、空间广。今年是邓小平同志诞辰120周年，希望双方加强交流、深化合作，推动友谊更上一层楼。座谈会上，两市在文化、教育、经贸、旅游、青少年交流等领域合作达成共识，并签订进一步深化友好合作框架协议，为推动国际友好城市建设打下坚实基础。

在巴黎，张彤出席“跨越山海·携手未来”广安法国推介会并致辞，介绍了广安推动高质量发展取得的新成效。他说，新时代新征程上，我们坚定以中国式现代化引领广安现代化建设，迎来国家战略垂青、呈现蓬勃发展态势、形成全面开放格局、彰显独特人文魅力，诚邀各位朋友到中国、到四川、到广安参观考察、投资兴业，希望双方不断深化投资贸易、文化旅游、人文教育等领域合作，为谱写新时代中法两国友好新篇章贡献力量。

2024年是邓小平同志诞辰120周年，外界对广安愈发关注。

此前在2022年8月，广安市出台了《广安市迎接邓小平同志诞辰120周年工作方案》，安排部署了工程建设、争取支持、经济社会发展、诞辰活动、宣传文化活动五大类27项工作任务。

另据人民网报道，2023年四川省两会上，省人大代表、邓小平故里管理局局长李俊霏建议，支持广安办好邓小平同志诞辰120周年纪念活动。

“广安市既有小平故里、红岩精神等红色资源，又有华蓥山、嘉陵江等山水绿色资源，地处构建巴蜀文旅走廊重要节点。2024年是邓小平同志诞辰120周年，广安将以办好小平诞辰为重大机遇，推进社会主义现代化广安建设。”李俊霏说，希望能用好红色特色资源，加快建设名扬天下、享誉全球的世界重要旅游目的地。

为此，李俊霏建议省级相关部门给予以下支持：

一是通过整体提质邓小平故里景区，改陈邓小平故居陈列馆、邓小平缅怀馆，新建小平故居文物保护中心，实施邓小平故里旅游基础设施项目，建设市文化中心和奥体中心等，提升广安红色旅游代表性景区软硬件水平，对游客起到更好的爱国主义宣传教育作用。

二是通过争取中、省关于川渝合作示范建设政策支持，创建中国曲艺名城、创建国家级品牌旅游度假区和创建乡村振兴示范市等措施，让广安全面融入重庆都市圈，弘扬优秀本土传统文化，做响广安文旅品牌，促进农业农村大发展。

三是通过建设西渝高铁（广安段）、广安机场和深化东西部协作支持等措施，进一步改善广安交通条件，扩大招商引资吸引力，增强广安发展外生动力。

四是通过举办诞辰活动和宣传文化活动，弘扬改革开放精神，扩大广安知名度和影响力，掀起感恩缅怀伟人、支持广安建设发展的热潮。

2024年8月22日，是邓小平同志诞辰120周年纪念日。澎湃新闻注意到，今年2月，四川省委党史研究室、四川省中共党史学会发出征文通知称，为深切缅怀邓小平同志的崇高精神风范，激励我们为奋力谱写中国式现代化四川新篇章贡献党史力量，四川省委党史研究室、四川省中共党史学会拟在全省范围内开展四川省中共党史学界纪念邓小平同志诞辰120周年征文活动。此次征文采取广泛征集，重点组织，专家评审，择优入选原则。省委党史研究室将组织专家对收到的论文进行评选，并推荐给全国、全省和全省党史学界相关研讨活动。

