# 新时代中国的周边外交政策展望（全文）

# 新时代中国的周边外交政策展望（全文）

新华社北京10月24日电新时代中国的周边外交政策展望

前言

中国与周边国家山水相连，人文相通，利益相融，命运与共。双方逾千年的友好交往历史就是一部生动的文明交流互鉴史，充分展示了“贯四时而不衰，历夷险而益固”的友好情谊。

周边是中国安身立命之所，发展繁荣之基。作为亚洲大家庭一员和负责任大国，中国高度重视周边外交，始终将周边置于外交全局首要位置，始终致力于促进地区和平稳定与发展繁荣。

《新时代中国的周边外交政策展望》基于对亚洲当前形势和未来趋势的评估及看法，全面阐述中国周边外交的实践成果、政策理念和目标，宣示中国将坚持走和平发展道路，以自身发展促进周边发展，同地区国家共同推进现代化进程，共同构建周边命运共同体，携手绘就和平安宁、繁荣美丽、友好共生的新时代亚洲愿景。

一

亚洲面临新的机遇和挑战

中共中央总书记、国家主席习近平在中国共产党二十大报告中指出，世界之变、时代之变、历史之变正以前所未有的方式展开，世界又一次站在历史的十字路口。亚洲置身世界百年未有之大变局，站在迈向发展振兴的新起点，面临前所未有的机遇和挑战。

亚洲地广物丰，人口众多，文化多元，发展多样，过去几十年总体保持稳定，地区国家之间政治互信不断增强，合作交流日益深化。正是得益于此，亚洲仅用40年左右的时间实现了经济总量占世界比重的翻倍，实现了从低收入到中等收入的飞跃，形成合作发展和快速崛起势头。近年来，亚洲作为拉动世界经济复苏和增长的重要引擎，对世界经济增长贡献率超过50%。亚洲是全球最富活力和潜力的地区，将持续成为全球发展繁荣的热土。

同时，全球治理失序，冷战思维回潮，单边主义、保护主义、霸权主义横行，能源、粮食、金融、产供链、气候变化等多重风险对亚洲影响日益突出。亚洲也面临经济发展不平衡、安全和治理问题突出等挑战。一些国家加紧构建地区军事同盟，朝鲜半岛问题复杂难解，阿富汗重建挑战重重，恐怖主义、自然灾害等非传统安全威胁犹存。

围绕亚洲的前途，出现了两种截然不同的主张和走向。一种是坚持开放的区域主义，维护真正的多边主义。坚持发展优先，致力互利合作，坚持开放包容，推进融合发展，实现和合共生。另一种是重拾冷战思维，再搞封闭式集团，推行价值观划线，将经济问题政治化，将地区安全阵营化，鼓动分裂、制造对抗。

凡益之道，与时偕行。亚洲的正确抉择应该是开放而不是封闭，是团结而不是分裂，是合作而不是对抗，是公道而不是霸道，是共生而不是零和，这不仅关乎地区各国的未来前景，也将从根本上长远影响亚洲乃至世界的前途命运。构建人类命运共同体是共创繁荣美好的亚洲和世界的必由之路。

二

中国同周边国家关系发展不断取得重大成果

过去半个多世纪，亚洲走出积贫积弱、动荡战乱，成功走向和平稳定、发展繁荣，这主要得益于地区国家坚持独立自主、联合自强，坚持相互尊重、包容互鉴，坚持互惠互利、合作共赢。在此过程中，中国同亚洲国家共同倡导和平共处五项原则，弘扬团结、友谊、合作的万隆精神，不断推动睦邻友好和互利合作向前发展。2012年中国共产党第十八次全国代表大会召开以来，中国同周边国家关系加快提质升级，取得丰硕成果。

政治互信不断增强。截至本文件发布之日，中国已同周边28国①和东盟建立形式多样、内涵丰富的伙伴关系、合作关系或战略互惠关系。中国同巴基斯坦、老挝、柬埔寨、缅甸、印度尼西亚、哈萨克斯坦、塔吉克斯坦、乌兹别克斯坦、泰国、蒙古国、土库曼斯坦、马来西亚、吉尔吉斯斯坦等国达成构建命运共同体共识，同湄公河五国②确定共建澜湄国家命运共同体，同中亚五国③宣布打造中国－中亚命运共同体。中国与12个陆地邻国④通过谈判解决了历史遗留的边界问题，同周边9个国家⑤签署了睦邻友好合作条约。中国签署并批准《中亚无核武器区条约》议定书，尊重蒙古国的无核武器地位，率先加入《东南亚友好合作条约》，对随时签署《东南亚无核武器区条约》议定书作好了充分准备。

互利共赢合作深化。中国是周边18国⑥的最大贸易伙伴，2022年中国与周边国家进出口商品总额突破2.17万亿美元，较2012年增长78%。中国同东盟双向投资额累计超过3800亿美元。中国率先批准《区域全面经济伙伴关系协定》并推动协定生效实施，为促进区域经济一体化赋能增效。

“一带一路”惠利周边。中国秉持共商共建共享原则，坚持开放、绿色、廉洁理念，努力实现高标准、可持续、惠民生目标，同周边24国⑦签署共建“一带一路”合作文件，同东盟、欧亚经济联盟等合作规划对接。倡导建立亚洲基础设施投资银行，设立丝路基金，为基础设施项目建设提供资金支持。在各方共同努力下，“六廊六路多国多港”的互联互通架构基本形成，“一带一路”合作硕果累累，有力促进当地经济发展、民生改善，为地区经济复苏注入强劲动力。

区域合作走深走实。中国与周边国家共同创立的上海合作组织已发展成为世界上幅员最广、人口最多的综合性区域合作组织。中国与中亚五国建立中国－中亚机制，成为推进六国深度合作的重要平台。澜湄合作是次区域互利合作的成功实践，澜湄流域经济发展带正在形成。中国坚持开放包容的精神，积极参与以东盟为中心的东亚合作机制、中日韩合作、亚太经合组织等多边合作，促进了地区融合发展和人民福祉。

有效管控热点问题。中国为推动政治解决地区热点问题积极贡献中国智慧，提出并践行中国特色热点问题解决之道。在朝鲜半岛问题上，着眼维护半岛和平稳定并实现长治久安，创造性提出“双暂停”倡议和“双轨并进”思路，坚持政治解决方向，积极劝和促谈。在阿富汗问题上，搭建阿富汗邻国协调合作机制，重启中阿巴三方外长对话，提出帮助阿富汗重建发展的《屯溪倡议》，汇聚各方合力。在缅甸问题上，促推各方弥合分歧，恢复国家社会稳定，尽快启动政治对话。

有力应对风险挑战。中国与周边国家同舟共济，携手应对恐怖主义、分裂主义、地区金融危机等挑战。新冠疫情发生以来，中国与周边国家同心抗疫，共克时艰，生动诠释了命运共同体精神，为全球团结抗疫发挥引领作用。

亚洲取得今天的进步和成就是中国和周边国家共同努力的结果，值得倍加珍惜。中国的发展离不开和平稳定的周边环境，中国同周边的发展相互促进、相得益彰。中国的发展将给亚洲各国带来重大机遇和长期利好，将为亚洲的和平与发展作出更大贡献。

三

新时代的中国周边外交理念主张

习近平总书记在中国共产党二十大报告中强调，“中国始终坚持维护世界和平、促进共同发展的外交政策宗旨，致力于推动构建人类命运共同体”。中国将在习近平外交思想指引下，保持周边外交政策延续性和稳定性，继续奉行与邻为善、以邻为伴方针，践行亲诚惠容理念。坚持亲仁善邻、讲信修睦；坚持以诚相待、守望相助；坚持互惠互利、合作共赢；坚持包容互鉴、求同存异。努力使中国同周边政治关系更加友好、经济纽带更加牢固、安全合作更加深化、人文联系更加紧密，深入推进周边命运共同体建设。

中国将推动构建新型国际关系，同地区国家共同深化平等、开放、合作的伙伴关系。中国坚定维护自身主权、安全和发展利益，尊重各国主权和领土完整，尊重各国人民自主选择的发展道路和社会制度，不干涉他国内政。坚持大小国家一律平等，促进“全球南方”团结与合作，维护发展中国家共同利益，增强新兴市场国家和发展中国家在全球事务中的代表性和发言权。促进大国协调和良性互动，推动构建和平共处、总体稳定、均衡发展的大国关系格局。中美应在相互尊重、和平共处、合作共赢基础上，在亚太实现良性互动，为地区稳定发展提供正能量。

中国将坚持平等互利、合作共赢原则，同地区国家共同推进现代化进程。中国式现代化为广大发展中国家探索现代化道路提供了全新选择。中国将在坚定维护地区和平与发展中谋求自身发展，不断以中国新发展为周边提供新机遇，同周边国家共走开放发展、合作发展、共赢发展之路。

中国将坚持共同、综合、合作、可持续的安全观，同地区国家共同维护地区和平稳定。摒弃冷战思维，反对单边主义，不搞集团政治和阵营对抗。坚持重视各国合理安全关切，秉持安全不可分割原则，构建均衡、有效、可持续的安全架构，同地区国家走出一条对话而不对抗、结伴而不结盟、共赢而非零和的新型安全之路。

中国将坚定维护以联合国为核心的国际体系、以国际法为基础的国际秩序、以联合国宪章宗旨和原则为基础的国际关系基本准则。坚持开放的区域主义，践行真正的多边主义，同周边国家共同构建以和平、合作、包容、融合为核心的亚洲价值观，促进亚洲团结和发展振兴。倡导不同文明包容共存、交流互鉴，和而不同、多元共生，倡导相互尊重、协商一致的亚洲方式，践行和衷共济、守望相助的亚洲传统。坚定支持东盟在区域架构中的中心地位，不断增进同包括东盟在内的周边国家利益交融和民心相通。

中国将坚定不移推进祖国统一大业，坚决反对任何形式的“台独”分裂活动，坚决维护国家主权和领土完整。我们赞赏亚洲各国坚持和恪守一个中国原则。维护一个中国原则的态度越鲜明，遏制分裂势力的措施越有力，台海和平稳定就越有可能，地区和平繁荣就越有保障。

讲信修睦、亲仁善邻是中华文明一贯的处世之道。中国过去是、现在是、将来也永远是地区国家的好邻居、好朋友、好伙伴，将始终做维护和平稳定、促进发展繁荣的中流砥柱。

四

新时代“亚洲世纪”新愿景

今天的亚洲，和平稳定是大势所趋，发展繁荣是民心所向。中国同地区国家身处同一个大陆、同一片海洋，我们生于斯、长于斯，同地区国家一荣俱荣，一损俱损，谁也离不开谁。我们愿同地区各国齐心协力，携手同进，共建和平安宁、繁荣美丽、友好共生的亚洲大家园。

共建和平安宁家园。和平、和睦、和谐是亚洲国家为人类社会贡献的重大文明成果。我们主张坚持和平共处理念，守住和平稳定底线，重视各国合理安全关切，携手应对破坏和平的威胁。中国愿同周边邻国长期友好，求同存异，聚同化异，坚持以和平方式解决国家间的分歧和争端，共同维护地区持久和平。无论发展到什么程度，中国永远不称霸，永远不搞扩张。中国将继续同东盟国家全面有效落实《南海各方行为宣言》，积极推进并完成“南海行为准则”磋商，同南海当事国通过对话协商妥处海上矛盾分歧，加强海上合作，深化互信安全，推动共同开发，致力于将南海建设成为和平之海、友谊之海、合作之海。

中国愿同地区国家一道，统筹治理地区安全事务。加强经济金融安全合作，深化宏观经济政策协调，增强区域金融稳定。推进反恐、去极端化、打击跨国犯罪等领域合作，加强核设施、网络、外空、极地等领域安全合作。提升区域公共卫生安全治理能力，增强生物安全、危险传染病防治、医疗物资、疫苗药物技术等领域合作。加强粮食能源安全合作，确保产供链安全稳定。

共建繁荣美丽家园。中国将继续坚定奉行开放发展、互利共赢战略，提高贸易和投资自由化便利化水平，深化区域经济一体化，推动亚洲形成更加开放的大市场。中国将进一步扩大同地区国家贸易规模，增加自周边国家进口，提升通关便利化水平。继续推进加入《全面与进步跨太平洋伙伴关系协定》和《数字经济伙伴关系协定》，愿同更多地区国家商签高标准自贸协定，完善区域自贸网络，打造共同大市场。推动共建“一带一路”高质量发展，优先推进同邻国铁路、公路等联通走廊项目，加快国际陆海贸易新通道建设。我们要加紧推进中国东盟自贸区3.0版建设，实施好《区域全面经济伙伴关系协定》并适时扩大成员、推动升级。维护产业链供应链稳定畅通，保持合作开放与包容。大力发展数字经济，在人工智能、生物医药、现代能源等领域加强交流合作，使科技创新成果更好造福周边各国人民。

中国愿同地区国家一道，坚持绿色发展理念，加快形成绿色发展方式，以创新为驱动，大力推进经济、能源、产业结构转型升级，努力平衡减排和发展的关系，构建经济与环境协同共进的亚洲家园。坚持共同但有区别的责任原则，加强应对气候变化合作。中国愿在实现碳达峰碳中和的进程中，同周边国家互学互鉴、互利共赢，加强绿色金融和绿色投资合作，为地区低碳可持续发展提供支撑。构建蓝色经济伙伴关系，促进海洋可持续发展。

共建友好共生家园。我们主张相互尊重、平等相待，推动不同文明交流对话、包容互鉴。从绵延数千年的亚洲历史文明中汲取养分，凝聚对亚洲价值、亚洲方式、亚洲传统的集体认同，拓展地区人文交流合作，夯实睦邻友好民意基础。采取更多便利人员往来举措。加强职业教育、高等教育、学历互认等合作，面向周边国家增加中国政府奖学金、各类高校和专业奖学金名额，为留学生往来提供便利条件。继续推进文化、艺术、青年、旅游、地方、媒体、智库、民间团体等领域交流，加强亚洲文体产业合作。

中国愿同地区国家一道，依托联通、发展、安全和人文四大支柱，聚焦政治、经贸、科技、安全、人文、全球性挑战六大领域，构建理念有共鸣、发展共规划、成果共分享、安全共维护、责任共担当的周边命运共同体。共同打造高质量共建“一带一路”示范区，深化基础设施“硬联通”和规则标准“软联通”。共同打造全球发展倡议先行区，建设更加平等均衡普惠的发展伙伴关系。共同打造全球安全倡议实验区，走共建共享共赢的亚洲安全之路。共同打造全球文明倡议首善区，持续扩大人文交流，促进文明交流互鉴、和合共生。

中国将积极参与东亚合作、中国－中亚机制、上海合作组织、金砖国家合作机制、亚太经合组织、亚洲相互协作与信任措施会议等多边机制和组织，加强同太平洋岛国论坛、环印度洋联盟等区域性组织对话合作，共同促进亚洲－太平洋－印度洋地区的联通、稳定与发展。

结束语

亚洲前景可期、振兴当时。习近平主席指出，亚洲好世界才能更好。我们要把亚洲发展好、建设好，展现亚洲的韧性、智慧、力量，打造世界的和平稳定锚、增长动力源、合作新高地。

同一个亚洲，同一个命运。我们同处一个充满挑战、也充满希望的时代。前所未有的机遇和挑战更需要各国开展前所未有的团结与协作。只有各国行天下之大道，和睦相处、合作共赢，繁荣才能持久、安全才有保障。

中国正在全面建设社会主义现代化国家，努力实现中华民族伟大复兴的中国梦，愿一如既往支持和帮助地区各国人民追求幸福美好生活，携手实现持久和平、共同发展的亚洲梦，共同构建周边命运共同体！

①同中国建立伙伴关系、合作关系或战略互惠关系的28国为阿富汗、巴基斯坦、朝鲜、东帝汶、俄罗斯、菲律宾、哈萨克斯坦、韩国、吉尔吉斯斯坦、柬埔寨、老挝、马尔代夫、马来西亚、蒙古国、孟加拉国、缅甸、尼泊尔、日本、斯里兰卡、塔吉克斯坦、泰国、土库曼斯坦、文莱、乌兹别克斯坦、新加坡、印度、印度尼西亚、越南。

②湄公河五国分别为柬埔寨、老挝、缅甸、泰国、越南。

③中亚五国分别为哈萨克斯坦、吉尔吉斯斯坦、塔吉克斯坦、土库曼斯坦、乌兹别克斯坦。

④与中国通过谈判解决历史遗留边界问题的12个陆地邻国是朝鲜、俄罗斯、蒙古国、哈萨克斯坦、吉尔吉斯斯坦、塔吉克斯坦、阿富汗、巴基斯坦、尼泊尔、缅甸、老挝、越南。

⑤同中国签署睦邻友好合作条约的9国分别为阿富汗、巴基斯坦、朝鲜、俄罗斯、哈萨克斯坦、蒙古国、塔吉克斯坦、土库曼斯坦、乌兹别克斯坦。

⑥中国是最大贸易伙伴的周边18国为巴基斯坦、朝鲜、俄罗斯、菲律宾、韩国、吉尔吉斯斯坦、柬埔寨、马来西亚、蒙古国、孟加拉国、缅甸、日本、泰国、土库曼斯坦、乌兹别克斯坦、新加坡、印度尼西亚、越南。

⑦同中国签署共建“一带一路”合作文件的周边24国分别为阿富汗、东帝汶、俄罗斯、菲律宾、韩国、哈萨克斯坦、老挝、柬埔寨、吉尔吉斯斯坦、蒙古国、马来西亚、缅甸、文莱、巴基斯坦、斯里兰卡、孟加拉国、尼泊尔、马尔代夫、新加坡、塔吉克斯坦、泰国、乌兹别克斯坦、印度尼西亚、越南。（完）

注：文中①、②、③……为右上角①、②、③……

