# “击毙于藏区”！国家安全部揭美国中情局首个身死海外间谍下场

# “击毙于藏区”！国家安全部揭美国中情局首个身死海外间谍下场

**撰文 | 李岩**

继上个月连续披露两起美国中央情报局（CIA）间谍案后，今天（9月5日），国家安全部再度发文“点名”美国中央情报局（CIA）。

尸体就地掩埋

9月5日，国家安全部微信公号推发题为“美国中央情报局挂在石墙上的第一颗黑星，与中国有关！”文章。

文章指出，美国中情局总部有一面挂满了黑色五角星的大理石墙，一颗黑星代表一个在 **海外身死**
的“情报官员”。根据文章配发照片，政知君注意到，墙壁上黑色五角星数量超过120个。

文章提到，这些黑星中的第一颗，代表着名叫马克南的美国间谍。他曾以美国驻迪化（现乌鲁木齐）副总领事身份在中国进行间谍活动。

1950年前后，马克南及其在中国发展的谍匪势力被我反间谍部门和军民坚决打击，最终覆没，结束了为害我国的历史。

据介绍，马克南利用美国驻迪化领事馆副总领事身份，一方面插手中国事务，在西北地区培植间谍和政治土匪势力；一方面利用新疆靠近前苏联的地理优势，偷偷在新疆安装气压、地震、放射等情报监测设备，目的是探测前苏联的原子弹情报。

上世纪50年代，随着新疆得到解放，马克南仓皇撤离。但他不甘心就此离开中国，还想到西藏继续搞间谍活动。

1950年3月，马克南带着随从由新疆穿越沙漠，进入藏区。当年4月29日，马克南一行闯入当地一个牧民家中，随即被当地的武装民众发现，双方发生对峙。马克南蛮横不愿放下武器，与武装民众发生冲突。
**交火中，马克南及其贴身随从被击毙，其他人被俘。马克南的尸体随后被就地掩埋。**

“就这样，马克南成为美国中央情报局1947年成立后，第一个身死海外的‘情报官员’，大理石墙上的第一颗黑星。”文章写道。

“打脸”CIA

政知君注意到，这已是近期国安部第三次“点名”美国中情局，并披露破获间谍案。

8月11日，国家安全部官方微信发布消息，近期，国家安全机关破获一起美国中央情报局（CIA）间谍案。这是国家安全部微信公众号正式运行之后，发布的首个间谍案件。

据披露，该案犯罪嫌疑人曾某某系我某军工集团工作人员，属重要涉密人员。公派至意大利留学期间，美国中情局罗马站人员有意接近曾某某并将其策反。回国后，曾某某向美国中情局提供大量我核心情报。

8月21日，国家安全部官方微信发布消息，近日，国家安全机关破获一起美国中央情报局间谍案。犯罪嫌疑人郝某系我某国家部委干部，在日留学期间被策反。

梳理公开报道，更早前，国安部门也曾公开披露涉间谍案件，但以往并未直接“点名”美国中央情报局、揭露其具体行径。

前不久，美国中情局局长针对我国公然挑衅。

7月24日，外交部记者会上有媒体提到，美国中情局局长伯恩斯日前公开表示，美在华情报网络重建已取得进展，正努力构建强劲的人力情报收集能力，以补充其他情报获取渠道。我外交部发言人毛宁就此回应称，中方将采取一切必要措施，坚决维护国家安全。

7月31日，国家安全部官方微信公号完成认证并上线。近两个月，该官微连续“点名”美国中情局，也被外界认为是针对前者嚣张气焰的隔空回应。

马克南豢养的间谍头目也被处决

最后再说回此次披露案例中的“主角”马克南。

根据国家安全部披露，马克南毕业于美国麻省理工学院物理系，擅长无线电、气象学、摄影、有机化学等专业，并精通多国语言。他于1942年加入美国陆军，1944年至1946年以美国陆军第10气象中队队员身份，赴中国新疆迪化执行秘密任务。接受情报技术培训后，马克南开始执行间谍任务，大肆在中国新疆活动。

马克南在新疆期间，曾在我西北地区豢养了大批间谍和政治土匪，给他们提供资金和武器支持。他在逃离新疆前，还专门见了其中一个间谍头目乌斯满，要求乌带着手下谍匪，继续和人民政府对抗。

乌斯满聚集5000余土匪，在新疆、甘肃、青海交界地发动暴乱，四处劫掠。中共中央西北局领导反间谍部门和军民武装，对乌斯满间谍匪帮给予了坚决打击。

1951年2月，乌斯满被抓获。1951年4月，经审判，乌斯满等间谍和匪首被处决。仅仅1年，马克南和其豢养的间谍头目先后得到惩处。

**资料 ｜ 国安部官微 央视 北京青年报等**

**【版权声明】本文著作权归政知新媒体独家所有，未经授权，不得转载。**

