# 中科院新规：禁止院士公开发表与自身专业领域无关的学术意见

# 中科院新规：禁止院士公开发表与自身专业领域无关的学术意见

8月2日，中国科学院网站公布了经中国科学院学部主席团审议通过、中国科学院党组批准实施的新版《中国科学院院士行为规范（试行）》（以下简称《规范》）。《规范》明确规定：禁止院士公开发表与自身专业领域无关的学术意见。全文如下：

**中国科学院院士行为规范（试行）**

科发学部字〔2023〕36号

**第一章 总则**

第一条
中国科学院院士（以下简称院士）是国家设立的科学技术方面的最高学术称号，为终身荣誉。为维护院士称号的学术性、荣誉性和纯洁性，根据国家有关规定和《中国科学院院士章程》，制订本规范。

第二条 遵守宪法和法律法规，提高政治站位，增强责任意识，尊崇道德操守，做爱党爱国的模范和科研人员的榜样。

第三条
做胸怀祖国、服务人民的表率。为提高我国自主创新能力，增强我国综合国力，推动我国科技进步、经济发展、生态保护、民生改善，服务国家安全和国家决策作出贡献。

第四条 做追求真理、勇攀高峰的表率。研判科技发展态势，发挥学术引领作用，集智攻关、团结协作，在关键核心技术和产业发展方面主动担当。

第五条
做坚守学术道德、严谨治学的表率。发扬中国科学院学部（以下简称学部）优良传统，弘扬追求真理的求实精神，以身作则、严格自律，坚持立德为先、诚信为本、敬业奉献、淡泊名利，自觉践行社会主义核心价值观，引领社会良好风尚。

第六条 做甘为人梯、奖掖后学的表率。肩负起举荐和培养青年科技人才的责任，弘扬学为人师、行为世范的育人精神，为创新拔尖人才脱颖而出作出贡献。

第七条
遵守《中国科学院院士章程》和学部各项规章制度，郑重行使院士权利，切实履行院士义务，更好发挥院士作用。严格执行学部会议制度，按规定参加院士增选，以及学部组织的学科发展战略研究与咨询评议、学术活动与出版、科学规范与伦理、弘扬科学家精神、科学普及与教育、国际交流与合作等相关工作。

**第二章 科研活动行为规范**

第八条 树立科学的价值理念，以探究真理、发现新知为使命，以服务社会、造福人类为目标，以科学精神、科学文化为灵魂，追求卓越科学。

第九条
坚持解放思想、实事求是，坚持严肃、严格、严密的科学态度。恪守科学道德准则，坚守底线、严格自律，在科研诚信建设中发挥示范带动作用。反对学术上的浮躁浮夸作风，反对一切科研不端行为。

第十条 发扬科技协作和集体主义精神，尊重合作者和他人的劳动和权益，带头严格践行学术规范，着力培育德才兼备的科研团队。

第十一条 积极倡导“百花齐放、百家争鸣”的双百方针，发扬学术民主，充分尊重学术领域中的不同意见，积极回应学术质疑，勇于纠正学术错误。

第十二条 严格执行国家相关规定，恪守科研诚信要求，遵守科技伦理规范，开展负责任的科学研究。

第十三条 聚焦主责主业，发挥学术引领作用。
**在职院士要坚持在本人专业领域科研一线开展工作，用于科技创新和研发活动的时间一般不少于三分之二，深入基层和一线解决实际问题。**

第十四条 承担科研项目要实事求是，严格履行科研合同义务，合理合法使用科研经费。

担任党政机关、参照公务员法管理机关（单位）负责人和企业主要负责人的院士，任职期间不再申请科研项目。

**第三章 社会活动行为规范**

第十五条
积极弘扬科学精神，传播科学思想，倡导科学方法，普及科学知识。积极运用专业特长诠释和解决国家社会关注的问题。在身体条件允许的情况下，每年至少参与一次面向社会公众的科普活动。

第十六条 自觉遵守国家和所在单位关于待遇和退休等有关规定。

第十七条 自觉遵守学部关于兼职管理的规定，兼职工作要与自身精力和时间相适应。自觉遵守院士报告制度。

第十八条
基于自身专业知识参加与本人学科领域相关的评估评审、咨询、授课、学术交流等活动，按照国家相关标准取酬。在上述活动中，坚决破除“四唯”，坚持保密、公平、公正的原则，实事求是、不徇私情，自觉抵制一切不正之风。

第十九条 自觉接受社会监督，正确对待质疑和批评。公开发表言论时要同党中央大政方针保持一致。

**第四章 增选工作行为规范**

第二十条 站在国家利益的高度，从科技事业全局出发，遵循公正、客观、诚信的原则，严把增选质量关。参加增选工作须严格遵守增选工作纪律并签署承诺书。

第二十一条
推荐候选人时，要以科研诚信和纪法标准作为底线，坚持德才兼备，坚持院士标准，全面了解所推荐候选人的科技成就和科学道德等情况，独立判断候选人的学术水平和贡献，负责任地推荐候选人、撰写推荐意见。

第二十二条 评选过程中，认真阅读和研究候选人的材料，全面、科学、客观地判断和评价候选人的学术水平和贡献。

第二十三条 超脱部门、单位和学科的利益，郑重负责地履行选举权利。关注国家重大急需领域、基础学科和新兴交叉学科的发展，注意学科平衡。

第二十四条
自觉抵制不正之风以及行政干预增选工作，抵制各种人情评审，对增选工作中的不当行为负有检举责任，发现违反增选工作行为规范或守则的情况，应及时举报。收到有关候选人的投诉或相关材料应及时送交学部工作机构登记。

第二十五条 严格遵守增选工作的回避制度和保密规定。

第二十六条 担任党政机关、参照公务员法管理机关（单位）负责人和企业主要负责人的院士，任职期间暂停推荐权和选举权。

**第五章 禁止行为**

第二十七条
禁止参与有损中国科学院及院士群体声誉的活动。禁止以院士称号谋取不正当利益。禁止以院士名义参加中国科学院和中国工程院、学部和学术团体、学术期刊以外活动。禁止参加各类应景性、应酬性活动。禁止参与设置以“院士”冠名的非学术活动场所。

**第二十八条
禁止公开发表与自身专业领域无关的学术意见。禁止参加与本人职务职责和专业领域无关的咨询、评审、评价、评估、推荐等活动。禁止违背推荐、评审、鉴定和评奖等活动的公平和保密原则。**

第二十九条
禁止院士增选中的各种不当行为。禁止接受任何个人或单位委托推荐、无原则推荐；禁止在院士增选中说情打招呼；禁止与候选人发生不当交往和利益交换；禁止接受各种名目的送礼；禁止参加可能影响院士增选公正性的会议和活动等。

第三十条 禁止违反规定与候选人交流增选工作相关事宜。禁止泄露个人收到的与院士增选有关的微信、短信、邮件、信件等投诉信息或材料。

第三十一条 禁止以任何方式向他人泄露评选过程中对候选人的讨论、评价、投诉及调查处理意见、选举结果等。禁止擅自向社会公开整个增选过程的任何信息。

**第六章 附则**

第三十二条 自觉遵守本行为规范，如有违反，根据相关规定予以处理。

第三十三条 本规范经中国科学院学部主席团审议通过，中国科学院党组批准实施，由中国科学院学部主席团负责解释和修订。

