# 陕西男子被骗到缅甸诈骗园区，通过求助“客户”联系到咸阳的妻子

# 陕西男子被骗到缅甸诈骗园区，通过求助“客户”联系到咸阳的妻子

为了让家人过上更好的生活，35岁的咸阳小伙应聘到老挝当保安。在老挝待了三个月后，有人给他介绍了个在缅甸当司机的活儿，没想到却被卖到了大其力的诈骗园区。他向一名湖北的陌生女孩求助，让其帮忙联系上自己的妻子，远在咸阳的家人这才知道失联半个月的他的消息。

到老挝矿企当保安

跟公司请假后与家人失去联系

刘某今年35岁，陕西咸阳人，是一名退伍军人，家里有两名年幼的儿子。今年5月，为了让家人生活得好些，他找了一份到老挝当保安的工作。

刘某的朋友党先生告诉华商报大风新闻记者，三四个月前，刘某在退伍军人群里看到一家中国矿企招聘保安的信息，工作地点在老挝，月薪2万多元。跟家人商量后，刘某决定去老挝当保安。但在7月底，身在缅甸的刘某却跟家里失去了联系。

刘某的姑父孙先生表示，刘某是从陕西招聘到老挝当保安的，当时一起去的有四五十人。刘某失联后，家人与跟他一起去老挝当保安的安康小伙联系，才知道刘某跟公司请假，称妻子重病要请假回国10天，之后再也没回来。

刘某的妻子小君告诉记者，7月20日，她还与丈夫通过微信聊天，但从7月21日起，就再也联系不到丈夫。于是，她去当地派出所报了警，但警方只能查到刘某用护照入境缅甸的记录，但没有从缅甸出境的记录。她说：“从那以后，我想尽各种办法找丈夫，一直都没有任何消息。”

通过陌生女孩联系妻子

称去缅甸当司机却被卖到园区

8月29日下午5点，小君接到一个来自湖北的陌生女孩的电话。女孩在电话中说：“我之所以给你打电话，是因为有个人需要你的帮助，他给了我你的电话号码，让我告诉你加一个QQ号，加上你就知道他是谁了。”

尽管有许多疑惑，小君还是加了那个QQ号，聊了会天后才发现那是自己的丈夫刘某。小君说：“聊了会，对面那人特别隐晦地告诉我他是谁。他说有人给他介绍了个到缅甸当司机的活儿，没想到却被卖到了诈骗园区。那个女孩是他们的‘客户’，是名幼师，他觉得人挺善良的，没忍心骗她，还试着让这个姑娘联系我。”

为了确认聊天的确实是自己丈夫，小君问了很多只有她和丈夫两人知道的信息，比如，结婚纪念日、孩子生日和小名、亲戚朋友的名字等。小君说：“反正我能想起来的事情，就感觉我就我们两个知道的事情，我都问他了，我甚至连邻居家狗的名字都问他了。他都能回答，证明他确实是我的丈夫。”

诈骗园区靠近机场

能看到南航飞机从左手边起飞

知道丈夫被骗到缅甸园区后，小君很是难过，但也想尽办法救丈夫。她向刘某了解了很多园区的细节，以便得知丈夫的具体位置。

小君说，丈夫刘某在缅甸大其力靠近机场的旺龙诈骗园区。园区面对机场，从园区能看到中国南航的飞机从左手边起飞。

刘某告诉妻子，他所在的园区有三四百人，其中有40个是安保，其余的都是骗过去或被卖进去的人。他刚被卖进去，现在主要就是培训，然后通过微信或者是QQ联系“客户”。刘某告诉妻子：“我一直没有业绩，经常被电击或拷打，他们还告诉我，再有10天没有业绩就把我转手卖了。”

9月3日，刘某告诉妻子，他想离开园区只有三个办法，自己逃出去、交54万赎金或者找救援团队把他救出去。园区四面都是围墙，只有靠近后山的地方有个侧门，但被上了两道锁，如果有人把侧门打开，他两分钟就能跑到后面的山上，到了山上就很难被搜到。

领事馆建议先在当地报警

接下来会敦促当地警方依法办案

据悉，大其力是一个缅甸靠近泰国边界的边境城市，与泰国的美塞县只有一河之隔，曾是赫赫有名的金三角毒品交易中心。

去年9月，中国驻缅甸大使馆曾发文提醒中国公民谨慎前往缅甸北部和妙瓦底、大其力地区，部分中国公民轻信“高薪招聘赴缅甸木姐、妙瓦底、大其力打工”等网络虚假招募信息，赴缅后被强迫从事网络赌博、电信诈骗等非法活动，甚至遭到殴打、非法拘禁和敲诈勒索。

9月4日，记者联系中国驻缅甸使馆，得知事发大其力后，使馆人员让联系中国驻曼德勒总领事馆领事保护与协助电话（0095-9-259172726）。

记者向中国驻曼德勒总领事馆工作人员讲述了刘某的境况，并在领事馆登记了刘某的身份证信息。领事馆人员说：“就你描述的情况，他很可能在诈骗公司里面，偷渡和电信诈骗都属于违法犯罪行为。我们领事馆在缅甸没有执法权，家属应该先联系大其力的警方报警，然后把报警情况告诉领事馆，我们会在权责范围内敦促当地警方依法办案。”

妻子尝试寻找救援团队

给丈夫寻一个活着回来的机会

目前，因为语言不通，小君正在寻找缅甸当地的华人翻译帮助在大其力报警，还在搜寻有关救援团队的信息。

小君告诉记者：“丈夫想离开园区只有三个办法，自己逃出去、交54万赎金或者找救援团队把他救出去。园区四面都是围墙，到处都是监控，他想自己逃出去很困难。我们也交不起54万赎金，我现在只能寄希望于寻找救援团队救人。我尝试联系通过救援团队救出来的那些人，我想知道他们是怎么出来的，我会拼尽全力给丈夫寻一个活着回来的机会。”

**华商报大风新闻记者 郭霁 编辑 王喆楠**

