# 90后农村青年婚恋躺平：中国既然要有3000万光棍，为什么不能是我？

# 90后农村青年婚恋躺平：中国既然要有3000万光棍，为什么不能是我？

**核心要点：**

1.当前农村的适婚青年90后是主力军，他们在婚恋过程中呈现出“半资本主义半封建”的特征。一方面对亲密关系产生新的想象和期待，另外一方面仍然离不开父辈的支持和干涉。

2.有研究认为，农村青年的婚恋观念从婚恋技术主义转变为婚恋现实主义，前者强调在恋爱过程中的套路和技巧，后者则表现为婚、恋的分离，恋爱的时候追求情感体验，到真正步入婚姻时还是追求房、车等物质保障。

3.在年轻人口中，恋爱、结婚不再是幸福和浪漫的代名词，而变成了困难和麻烦的事情，多要素匹配的婚恋方式也使得在农村找到合适的对象变得更为困难。

当前农村，90后青年是婚恋主力军。他们如何看待恋爱和结婚？彩礼是压力还是婚姻稳定器？举全家之力促成的婚姻为何经不起考验？离婚后他们的生活会发生哪些变化？
**腾讯新闻知识万象对话武汉大学社会学院博士生牟敏娜** ，聊聊当代农村青年的婚恋抉择。此为第一篇。

**对话学者：**

牟敏娜丨武汉大学社会学院博士生

**腾讯新闻知识万象：当前农村青年主要面临哪些婚恋状况？你能用一个关键词形容吗？**

**牟敏娜：** 当前农村的适婚青年90后是主力军。在婚恋过程中呈现出 **“半资本主义半封建”**
的特征。最典型的例子就是年轻人即使是自由恋爱，也需要由父辈家庭承担婚姻成本。

**腾讯新闻知识万象：这个说法比较新颖，怎么理解“半资本主义”？**

**牟敏娜：“半资本主义”表现为当前年轻人对于亲密关系的想象受到消费主义和媒体的影响。**

根据《2021快手婚恋内容生态报告》数据显示，2021年，快手上爱情相关视频的条均播放量同比上涨了77.62%，婚姻相关视频的条均播放量同比增长率则高达161.94%。在各个短视频平台上，婚恋相关的视频也是最受欢迎的。

媒体营造出理想亲密关系的样板，例如在特定的节日520、七夕等需要有仪式感，日常生活中要善于表达情感和沟通，有情绪价值，有健康的关系，远离PUA、恋爱脑等等。

**腾讯新闻知识万象：这样的媒体舆论对农村青年产生了哪些影响？**

**牟敏娜：**
当前的农村青年是去乡土化的，他们在生产生活上与农村关联不紧密，向往一种城市化、中产化的日常生活，在对婚恋关系的期待上也会比以往有更多的要求。

例如我们在四川调研时一位年轻女性提到，七夕节的时候看到自己的小姐妹收到香水，就发一条仅对自己老公可见的朋友圈暗示他，之后自己也收到礼物。在这样的家庭氛围里，年仅3岁的儿子也会表达长大要给妈妈买口红。年轻一代的家庭生活方式发生了转变。

**腾讯新闻知识万象：刚刚解释了“半资本主义”，“半封建”又是什么意思？**

**牟敏娜：** 家庭关系更加亲密，更加注重情感表达本身并没有问题，但当前的
**农村青年面临的是对家庭的想象与家庭基础条件之间的不匹配问题。“半封建”就是这种不匹配的集中体现。**

当前90后一代的父母大多以60后、70后为主，在改革开放和家庭少子化的背景下，大多能够为子代提供一定的物质支持，不仅要承担子代在结婚、购房等关键节点的大额支出，而且子代在县城以上城市的生活也需要父代的帮衬。

子代维持相对高的消费水平，在教育孩子、日常生活开支方面较高，如果没有学历或过硬技能，很难通过务工实现家庭积累，对父代家庭的依赖增加。

**腾讯新闻知识万象：具体到婚恋上呢，父母还是会干涉子女的婚姻？**

**牟敏娜：** 在经验中表现为父母的权威上升，如果父母不满意孩子自己找的对象，会通过不上门提亲，不支付彩礼的方式来表达拒绝。

当然，这一现象更多发生在农村的上层富裕家庭，对于大部分普通农村家庭而言，高婚姻成本是需要面对的现实问题。

整体来看，当前农村青年的婚恋，影响要素变得更加多元。其中，地区性别比例，个人的恋爱能力、家庭的经济水平是影响个人是关键的因素。与之对应的，
**农村青年的婚恋困境更多表现为“找不到”，“娶不起”和“稳不住”，婚姻的稳定性受到一定的冲击。**

**腾讯新闻知识万象：你怎么看当代农村青年婚恋观念的变化？**

**牟敏娜：**
对于农村青年的婚恋观念目前学界也没有一致的结论，当前农村青年群体内部的异质性较强。整体而言，年轻一代更重视在亲密关系中的个人体验和感受，也更重视经济因素，不将恋爱和结婚视作是必须完成的事情，对待婚恋的态度更为理性谨慎。

**腾讯新闻知识万象：和其他世代的农村青年差别很大吗？**

**牟敏娜：** 和老一代农民工相比，当前的农村青年的观念还是有新的变化。 **有研究认为，农村青年的婚恋观念从婚恋技术主义转变为婚恋现实主义**
，前者强调在恋爱过程中的套路和技巧，可以通过进工厂哄女孩子的方式“骗”到一个结婚对象，并将这种恋爱经历视作个人能力的体现，这种心态在80后一代以外出务工为主的新生代农民工群体中较为普遍。后者则表现为婚、恋的分离，恋爱的时候追求情感体验，到真正步入婚姻时还是追求房、车等物质保障。

近年来，我们在调研中也观察到， **在90后或者更年轻的农村家庭，出现了一种婚恋躺平主义的倾向**
，表现为年轻人在与缔结婚姻相关的高房价、高彩礼和高育儿成本面前，对婚姻望而却步，消极行动，将不婚不育保平安挂在嘴边，转而追求一种当下的个体的体验，通过网络娱乐来替代恋爱体验。一个典型的案例是在一次调研中一位
**年轻男性坦言：“中国既然要有3000万光棍，为什么不能是我？”**

**腾讯新闻知识万象：家庭对年轻人没有吸引力了吗？**

**牟敏娜：**
互联网所营造的理想家庭的意识形态也在影响年轻一代的婚恋观念。什么样的家庭是好的家庭？什么样的关系是好的关系？都发生了变化，在年轻人口中，恋爱、结婚不再是幸福和浪漫的代名词，而变成了困难和麻烦的事情，多要素匹配的婚恋方式也使得在农村，找到合适的对象变得更为困难。

**不可忽略的事实是，在适婚群体性别比失衡的当下，受到多重婚姻挤压的农村地区，一定存在一部分无法进入婚姻的被动单身群体。**
当前农村青年在婚恋观念上呈现出多元化的趋势，两性在婚恋观念上有错位，不同圈层之间对婚恋的看法也不尽相同。

**版权声明：本文系腾讯新闻知识万象独家稿件，未经授权，禁止媒体转载。欢迎个人转发至微信朋友圈。**

