# 央行货币政策司司长：降低存量房贷利率工作已基本接近尾声

# 央行货币政策司司长：降低存量房贷利率工作已基本接近尾声

财联社10月13日讯，央行今日举行三季度金融统计数据发布会，会上，央行货币政策司司长邹澜表示，降低存量房贷利率工作已基本接近尾声。老百姓普遍反映存量房贷利率降低，明显减少了利息负担，降低了提前还贷动力，增加投资和消费信心和能力，预计此项措施效应还将持续。发布会重要内容如下：

**央行货币政策司邹澜：降低存量房贷利率工作已基本接近尾声**

今日在央行举行的三季度金融统计数据发布会上，央行货币政策司司长邹澜表示，近期一系列利率政策取得显著成效，市场反应良好，后续效果还将持续显现。降低存量房贷利率工作已基本接近尾声。老百姓普遍反映存量房贷利率降低，明显减少了利息负担，降低了提前还贷动力，增加投资和消费信心和能力，预计此项措施效应还将持续。

**央行邹澜：金融数据总体不错 货币政策应对超预期变化还有充足空间和储备**

人民银行货币政策司司长邹澜10月13日表示，今年以来，人民银行精准施策，持续发力，不断推动实体经济回升向好。当前政策组合拳效果不断显现，金融支持稳固有力，金融数据总体不错。9月新增贷款较7月、8月增长势头明显回升，广义货币（M2）增速维持10%左右的较高水平，新增房地产开发贷款、个人住房贷款回升明显。总供求更趋平衡。邹澜强调，货币政策应对超预期变化还有充足空间和储备。

**央行阮健弘：预计四季度社会融资规模和信贷增长将继续保持平稳**

人民银行调查统计司司长阮健弘表示，下阶段，人民银行将继续坚持稳中求进的工作总基调，稳健货币政策精准有力，增强信贷总量稳定性和可持续性。预计四季度社会融资规模和信贷增长将继续保持平稳。

**央行：9月25日到10月1日已下调21.7万亿元首套房房贷利率**

今日在央行举行的三季度金融统计数据发布会上，央行货币政策司司长邹澜表示，“目前绝大多数借款人均已第一时间享受到了实惠。9月25日到10月1日实施的首周有98.5%符合条件的首套房贷利率完成下调，合计4973万笔，21.7万亿元，调整后的加权平均利率为4.27%，平均降幅0.73个百分点。对于其他还需借款人提供证明材料、银行予以认定的情况，主要银行也将在一个月内完成调整。”

**央行邹澜：未来中美利差将逐步回归正常 人民币汇率总体没有偏离基本面**

人民银行货币政策司司长邹澜10月13日在回答证券时报记者关于中美利差对汇率影响的提问时表示，人民币汇率总体没有偏离基本面，人民币对其他非美元货币走势偏强。中美利差倒挂不是新问题，近两年来中美货币政策走势分化，对人民币汇率影响已经在市场化价格中体现；从总趋势看，未来中美利差将逐步回归正常，近期市场已经在逐步消化本轮美联储加息周期的完整信息，中美利差将逐步恢复至正常区间，这也将有利于支撑人民币汇率。邹澜提醒，在中美利差倒挂背景下，有些企业出现了资产外币化、负债本币化的倾向，没有充分估计汇兑风险，一旦汇率形势出现变化可能会面临较大风险。市场经营主体还是要聚焦主业，不要赌汇率走势。“影响汇率的因素有很多，中美利差是其中之一，汇率走势根本取决于经济基本面。总的看，人民币汇率保持基本稳定具有坚实基础。”邹澜称。

**央行邹澜：近期房地产市场出现积极变化 高频数据显示重点城市交易活跃度有所上升**

近期房地产市场出现积极变化，高频数据显示重点城市交易活跃度有所上升。从信贷数据看，9月主要银行的房地产开发贷款和个人住房贷款合计较上月多增1000多亿元，保持明显回升态势。目前存量住房贷款利率调降已完成5000万笔，涉及22万亿元贷款，利率平均降幅0.73个百分点。

**央行邹澜：协议存款等利率相对较高的产品可研究进一步强化自律规范**

央行货币政策司司长邹澜10月13日表示，利率政策协同性的重要体现之一，是银行保持合理利润和融资成本稳中有降两个目标的合理体现。人民银行利率政策在多重目标中保持动态平衡。邹澜透露，对于协议存款等利率相对较高的产品也可以研究进一步强化自律规范。

