# 2月新规来了：事关彩礼、旅游、保险，这地将上调最低工资

# 2月新规来了：事关彩礼、旅游、保险，这地将上调最低工资

中新经纬1月31日电
(王永乐)禁止借婚姻索取财物、引导各类社会资金投资住房租赁领域、中国和新加坡互免签证、湖北上调最低工资标准……2024年2月，一大波新规将施行，哪一项与你有关？

**【全国】**

**禁止借婚姻索取财物**

《最高人民法院关于审理涉彩礼纠纷案件适用法律若干问题的规定》自2月1日起施行。规定提出，禁止借婚姻索取财物。一方以彩礼为名借婚姻索取财物，另一方要求返还的，人民法院应予支持。

**引导各类社会资金投资住房租赁领域**

《关于金融支持住房租赁市场发展的意见》自2月5日起施行。意见明确，从五方面拓宽住房租赁市场多元化投融资渠道：一是增强金融机构住房租赁贷款投放能力，二是拓宽住房租赁企业债券融资渠道，三是支持发行住房租赁担保债券，四是稳步发展房地产投资信托基金，五是引导各类社会资金有序投资住房租赁领域。

**《产业结构调整指导目录(2024年本)》施行**

《产业结构调整指导目录(2024年本)》自2月1日起施行。《目录(2024年本)》的政策导向是，推动制造业高端化、智能化、绿色化，巩固优势产业领先地位，在关系安全发展的领域加快补齐短板，构建优质高效的服务业新体系。

**公益事业捐赠票据可作为税前扣除凭证**

《公益事业捐赠票据使用管理办法》自2月1日起施行。办法明确，公益事业捐赠票据可作为捐赠人对外捐赠并根据国家有关规定申请捐赠款项税前扣除的有效凭证。

**鼓励铁路与城市轨道交通等有序衔接**

《铁路旅客运输安全检查管理办法》自2月1日起施行。办法要求，铁路运输企业应当根据实际及时调整车站安全检查通道的开放数量，确保旅客进站畅通，日常旅客安全检查等候一般不超过5分钟。鼓励铁路与城市轨道交通、民航、道路、水路等有序衔接，在综合客运枢纽设置封闭、连续的联运旅客换乘通道，签订合作协议，明确合作事项，完善设施设备，优化换乘流程，界定各方责任，实现安全检查互认。

**《地理标志产品保护办法》施行**

《地理标志产品保护办法》自2月1日起施行。办法规定，地理标志产品生产者应当按照相应标准组织生产。其他单位或者个人不得擅自使用受保护的地理标志产品名称或者专用标志。

**《集体商标、证明商标注册和管理规定》施行**

《集体商标、证明商标注册和管理规定》自2月1日起施行。《规定》从规范集体商标、证明商标的注册和使用，维护公平竞争市场秩序的角度出发，引导集体商标、证明商标注册人注册有德、行权有度、维权有效；明晰权利边界，兼顾商标依法使用与他人正当使用；推动行政机关管促结合，综合施策，助力地方产业发展。

**中国和新加坡互免签证**

《中华人民共和国政府与新加坡共和国政府关于互免持普通护照人员签证协定》将于2月9日(农历除夕)正式生效。届时，双方持普通护照人员可免签入境对方国家从事旅游、探亲、商务等私人事务，停留不超过30日。

**【地方】**

**湖北：上调最低工资标准**

自2月1日起，湖北调整全省最低工资标准。调整后，全日制就业劳动者月最低工资标准按区域划分为三档，依次为2210元、1950元、1800元。

**重庆：民用无人机所有者应实名登记**

《重庆市民用无人驾驶航空器公共安全管理办法》自2月1日起施行。办法要求，重庆市行政区域内的民用无人驾驶航空器所有者应当依法进行实名登记。涉及境外飞行的民用无人驾驶航空器，应当依法进行国籍登记。

**北京：职校实习学生参加工伤保险**

北京人社局等四部分发布的《关于职业学校实习学生参加工伤保险工作的通知》自2月1日起施行。通知提出，实习单位为接收的实习生按单险种参加工伤保险，并按时足额缴纳工伤保险费的，工伤保险关系生效。

**成都：人才入户放宽至大专**

《成都市居住证积分管理办法》《成都市户籍迁入登记管理办法》自2月20日起施行，有效期3年。据两办法，成都东部新区、简阳市、都江堰市、彭州市、邛崃市、崇州市、金堂县、大邑县、蒲江县等9区域取消积分入户；合法稳定就业和合法稳定居住即可落户，需在成都市域范围内连续缴纳社保满6个月，并持有9个区域有效期内居住证；35周岁以下的全日制普通高校专科学历毕业生可落户成都，普通高校研究生学历毕业生落户取消了年龄限制。

**沈阳：非居住空间不得出租供人员居住**

《沈阳市租赁房屋治安管理规定》自2月1日起施行。规定明确，出租的房屋，其建筑、消防设备、出入口和通道等，应当符合消防安全和治安管理规定；危险和违法建筑的房屋，不得出租。出租房屋应当以原设计的房间为最小出租单位。人均租住建筑面积不得低于沈阳市的最低标准，承租人之间有法定赡养、扶养、抚养义务的除外。厨房、卫生间、阳台和储藏室以及其他非居住空间不得出租供人员居住。

**上海：鼓励推广食安封签使用**

《上海市网络餐饮服务食品安全监督管理办法(试行)》自2024年2月1日起施行，有效期至2026年1月31日。办法要求，入网食品经营者在第三方平台或自建交易网站上公示的信息应与其实体店经营地址、经营项目、店招等信息一致，不得进行虚假或者引人误解的商业宣传，欺骗、误导消费者。鼓励第三方平台在协议中明确入网食品经营者实施“互联网＋明厨亮灶”和使用“食安封签”的相关要求。

**广东：老字号品牌创立时间不低于30年**

《广东老字号认定管理办法》自2月18日起施行。《办法》对广东老字号应具备的基本条件作出了明确规定：品牌创立时间在30年(含)以上；具有广东民族特色和鲜明的岭南文化特征；面向居民生活提供经济价值、文化价值较高的产品、技艺或服务；在所属行业或领域内具有代表性、引领性和示范性，得到广泛的社会认同和赞誉。(中新经纬APP)

**中新经纬版权所有，未经书面授权，任何单位及个人不得转载、摘编或以其它方式使用。**

