# 大陆为何优化台湾海峡上空的M503航线？专家解读

# 大陆为何优化台湾海峡上空的M503航线？专家解读

【环球时报-环球网报道 记者
赵觉珵】中国民航局1月30日宣布，自2月1日起取消M503航线自北向南运行的飞行偏置措施，后续还将启用M503航线W122、W123衔接航线由西向东运行，提升空域运行效率。这则涉及台湾海峡的民航业消息随即被民进党当局歪曲炒作。接受《环球时报》记者采访的民航与台湾问题专家认为，M503航线位于上海飞行情报区内，大陆优化航线是为了满足航空运输发展需要、便利旅客，该航线已经过科学论证与规划，不存在所谓的“飞行安全问题”，民进党当局的攻击抹黑完全是借题发挥、挑动两岸对立。

公开资料显示，M503航线是一条位于台湾海峡、东北-
西南走向的民航航线，于2015年开通。由于其靠近所谓“海峡中线”，每次关于M503航线运行的优化调整都会引发一些岛内人士的炒作与无端揣测。

1月30日晚，国务院台办发言人陈斌华应询表示，M503航线位于上海飞行情报区内，设立和启用这一航线是大陆民航空域管理的一项常规工作。M503航线于2015年3月开通以来，运行平稳，安全可靠，为改善航班运营、满足民生需要、促进经济发展，发挥了积极作用。

陈斌华说，此次取消M503航线自北向南飞行偏置和启用M503航线W122、W123衔接航线由西向东运行，是为缓解有关地区航班增长压力，保证飞行安全，减少航班延误，保障旅客权益，满足亚太地区航空运输发展需要，也有利于改善两岸航班运营，进一步便利两岸人员往来，符合两岸同胞共同利益。

一名民航业人士向《环球时报》记者介绍称，虽然天空没有道路、铁轨，但民航飞机依然需要沿着固定航线飞行。此前，东南沿海地区的一条主要航路是A470，基本沿海岸线运行。但由于大陆民航运输业的快速发展，A470航路已经比较拥堵，M503航线及相关衔接航线的正常运行可以缓解A470的压力，更好满足旅客需求，也将便利两岸交流。

根据民航局此前发布的信息，2007年，国际民航组织为上述航线指定代码M503，航线运行精度、安全性及可靠性符合国际民航组织规范。2015年3月M503航线开启南下航线，总体运行安全平稳，部分缓解A470航路拥堵状况。2018年1月4日，M503航线北上运行及相关衔接航线开始启用。民航局强调，该航线在设计时已经避开金门、马祖往返台湾航线，能够确保飞航安全。

对于此次M503航线运行的优化，民进党当局和一些岛内人士迅速以各种借口发起攻击与抹黑。台媒引述台“国家政策研究基金会”副研究员揭仲的话称，这将“挤压台湾防空系统的预警和反应时间”，也试图完全消除和否认所谓“台海中线”的存在。台“陆委会”宣称，上述调整未经两岸沟通启用航线，不仅罔顾飞安、不尊重台湾，还刻意以民航包装“对台政治和军事的不当企图”，“改变台海现状”。

新加坡《联合早报》报道称，M503航线划定时，台当局也曾表达抗议。但两岸经过协商后，大陆2015年3月同意将航线往西移6海里，与所谓“海峡中线”的距离拉长至10.2海里（约18.9公里）。

此次优化后，M503航线运行将不再向西偏移，此外，通过W122、123由西向东的飞行方向将面朝台湾及所谓“海峡中线”。事实上，国台办已经多次强调，大陆和台湾同属一个中国，台湾是中国领土不可分割的一部分，不存在所谓的“海峡中线”。

中国和平统一促进会研究学习委员会副主任、厦门大学台湾研究院讲座教授郑剑对《环球时报》记者表示，民进党当局口中的所谓“海峡中线”根本不存在，它既不符合国际法，也不符合一个中国原则。“借着民航问题大肆宣扬不存在的‘海峡中线’，是民进党当局将经济民生问题政治化的又一例证”，郑剑说，M503航线的正常运行有利于航空公司提高运行效率，其已经经过科学论证与规划，也不存在所谓的“飞行安全问题”。

“中华战略学会”资深研究员张竞对台“ET新闻云”表示，M503是正规航线，国际民航组织如果有疑虑根本不会批准。如今大陆调整民航航线，“大可不必过度反应，胡乱抗议反而会变成笑柄。”

