# 小米汽车计划2月量产，预计7月可月产万辆

# 小米汽车计划2月量产，预计7月可月产万辆

文 | 徐蔡钰

编辑 | 李勤

封面来源 | 作者拍摄

PowerOn从多位产业人士处获悉，小米汽车首款车SU7将于2月中下旬正式进入SOP（Start of Production）阶段，启动批量生产。

据悉，SOP后首月，即3月产量计划在2000辆左右，并且有望在2024年中完成产能爬坡，7月产量可达万辆以上。

PowerOn向小米汽车求证，截至发稿，未获回应。

对车企而言，SOP是无比折磨但又令人兴奋的节点。

在SOP之前，研发部门需要完成近乎所有研发与验证测试工作，保证整车运行的功能性与安全性；同时，还需解决供应链问题，让符合标准的零部件在规定时间内，保质保量出现在生产车间。SOP意味着，本批次开始，小米工厂下线的车辆已经可以投放市场，交付用户使用。

此前曾有报道，小米SU7在2023年12月就已进入第五个验证阶段（PT5），并计划在当月生产300辆作展车等用途。验证环节后，车企还需要通过预生产阶段（PP）来整备产线，而后一般要至少经过1-3个月才能启动SOP。

从时间点来看，越接近SOP，小米的步伐走得越快，比一般车企多出1-2个验证阶段的小米汽车，将风险前置的做法，让收尾工作明显轻快许多。

行业从业人士向PowerOn表示，2000多辆的月产量，在SOP的初步阶段属于正常水准，有把握、不激进，许多老牌车企的成熟产线，SOP初阶段的月产量都在这个水准。

而SOP节点后，责任将正式从研发部门转移至生产部门，质量与产能将成为小米制造端面临的新难题。

另外值得注意的是，与春节假期冲撞的时间点，也给小米SOP带来了新麻烦。

在SOP前，车企会使用无限接近量产版本的工程车进行耐久、台架等测试，而测试过程会不可避免地发现工艺质量问题与更多可优化点。车企将与供应商共同解决相应零部件问题，同时产线上工装、夹具、设备与人员操作都将作相应改动。

越临近SOP，留给问题整改的时间就越短。由于春节假期的特殊性，一旦SOP前出现突发问题，小米面临的沟通与整改成本都将增加。

SOP是汽车制造中最具标志性的节点。SOP时间点的敲定，几乎可以与造车成功划等号——功能与安全都经得起考验的产品、可批量生产的标准化产线。

在去年12月28日的小米汽车技术发布会中，雷军介绍了小米汽车在电机电控、电池、压铸、智能驾驶、智能座舱等方面的研发成果。

其中动力、续航与生态互联成为小米SU7的三大亮点。小米自研电机最高转速可达21000rpm，性能媲美V6级燃油发动机，双电机版本的小米SU7最高时速可达265km/h，零百加速用时来到2.78s的水平。另外，低至0.195Cd的风阻系数也给小米SU7带来最高800km的CLTC续航里程。

更吸引人的是基于小米生态打造的互联体验，1000多项米家设备可无感上车，各类拓展口的使用，更是让iPad、实体按键上车成为低成本可选项。

但小米SU7的定价一直扑朔迷离。雷军曾在首次发布会上公开表示，小米SU7电池采购成本超过10万元。在1月8日官方微博发布的答疑中，小米汽车更是重申，定价“不会是9.9万、不会是14.9万、不会是19.9万”。

1月30日，一张保额为36.14万元的高配版小米SU7上险保单也被小米汽车否认，该公司称：小米SU7确实有实车已上北京牌照，但上牌及保险购买行为只是为了跑通销交服的所有流程。换言之，小米汽车已经在做交付前的最后准备工作。

同时，小米位于上海市松江区九干路168号的综合门店也在浮出水面，目前门店内部已有小米SU7海报展出，配色板、轮毂等选配组件也已上墙，从装修进度来看，春节前后该门店即可投入使用。

小米汽车的步伐正在加速，随着SOP的临近，它的最终售价也将揭晓。

