# 市场监管总局：盯元旦春节消费热点 加强价格波动监测

# 市场监管总局：盯元旦春节消费热点 加强价格波动监测

财联社1月31日电，市场监管总局副局长蒲淳在今日发布会上表示，元旦春节是消费的传统旺季，重要民生商品价格质量备受关注。为做好元旦春节期间重要民生商品稳价保质工作，充分保障人民群众度过欢乐祥和的新年，市场监管总局部署开展元旦春节期间重要民生商品稳价保质工作，围绕节日消费热点，建立食品、工业产品、生活服务、药品四大类监管清单。紧盯元旦春节消费热点，加强价格波动监测。紧盯“米袋子”“菜篮子”“果盘子”“火炉子”等民生消费重点领域，围绕节日消费集中的米面油菜肉蛋奶、年夜饭预订、文化娱乐、酒店住宿、交通物流，及寒冷天气带来的药品、能源需求增加，做好线上线下价格监测及跟踪分析研判。

**市场监管总局：加快完善市场监管行政处罚裁量权基准 防止“小过重罚”、“类案不同罚”等问题**

市场监管总局副局长蒲淳在今日发布会上表示，法治是最好的营商环境，是激发活力和规范秩序的根本保障。我们将严格依法履行职责，把行政行为全面纳入法治轨道，为广大经营主体营造更加稳定、透明、规范、可预期的发展环境。加快完善市场监管行政处罚裁量权基准，建立和推行案例指导制度，防止“小过重罚”、“类案不同罚”等问题。更好运用提醒告诫、行政指导等方式，耐心做好沟通说明，积极争取理解支持，在依法履职中体现执法温度。

**市场监管总局：进一步健全完善与经营主体的常态化沟通交流机制 及时了解诉求建议**

市场监管总局副局长蒲淳在今日发布会上表示，科学精准的惠企政策是激发活力的有效手段。我们将进一步健全完善与经营主体的常态化沟通交流机制，及时了解诉求建议，推动解决经营主体生存发展中面临的突出问题。立足市场监管职能，在守信激励、质量技术帮扶、支持个体工商户发展等方面，研究制定更为务实、更加暖心、更有含金量的政策措施。加大涉企违规收费整治力度，帮助企业减轻负担。

**国家市场监管总局：将依法惩处侵犯知识产权等扰乱市场秩序的违法行为**

国家市场监督管理总局副局长、国家认证认可监督管理委员会主任蒲淳在今日新闻发布会上表示，对违法者的查处就是对守法者的保护，是对激发活力的有力促进。我们将依法惩处侵犯知识产权、制售假冒伪劣商品等扰乱市场秩序的违法行为，加强商业秘密保护，坚决保障经营主体合法权益。同时，推动在重点领域加快完善合规管理体系，促进经营主体提升合规意识、诚信水平，实现更加规范、更可持续、更有活力的发展。

**国家市场监督管理总局：稳步推进事前合规、事中审查、事后追责常态化监管思路**

国家市场监督管理总局反垄断执法二司司长徐乐夫表示，市场监管总局高度重视平台经济的常态化监管问题，我们稳步推进事前合规、事中审查、事后追责常态化监管思路。我们始终认为，“竞争政策就是发展政策”，反垄断监管的目的是督促企业依法做大做强、维护行业健康可持续发展，进而为消费者提供更多质优价廉的产品和服务。下一步，市场监管总局将坚持稳中求进、以进促稳、先立后破，坚持促进发展和监管规范两手抓，秉承包容审慎监管态度，不断提升常态化监管水平，服务平台经济健康规范发展。

**市场监督管理总局：围绕集成电路、人工智能、量子信息等领域重点产业链启动质量强链重大标志性项目建设**

国家市场监督管理总局质量发展局局长刘三江在今日发布会上表示，按照中央经济工作会议的部署，启动一批质量强链重大标志性项目建设，更好发挥质量在支撑产业建圈强链中的作用。围绕集成电路、人工智能、量子信息等领域重点产业链，绘制产业链质量图谱，形成质量问题清单、攻关清单、政策清单，加强产业链全面质量管理，完善质量基础设施，推动产业链供应链质量联动提升。

**市场监督管理总局：攻关制定人工智能安全、驾驶辅助系统等关键环节技术标准**

国家市场监督管理总局质量发展局局长刘三江在今日发布会上表示，将实施一批标准稳链重大标志性项目，更好发挥标准在产业稳链中的作用。聚焦集成电路、工业机器人、北斗规模应用等重要产业链，攻关制定人工智能安全、驾驶辅助系统等关键环节技术标准，加快推动自主技术向自主标准转化，构建与产业链相适配的标准体系。

