# 万达面临13亿美元偿债压力，商管约定上市日期推迟至11月底

界面新闻记者 | 牛钰

推动珠海万达商管上市的进程一波三折，背后牵涉的融资也让万达面临偿债压力。

据Debtwire日前报道，倘若珠海万达商管未能在5月底前完成在香港的IPO上市，万达集团三笔离岸贷款的贷方可以要求提前全额偿还，涉及13亿美元。

而截至目前，珠海万达商管IPO并无进展，第三次递交的招股书又将于4月26日左右失效，5月上市的可能性寥寥。

4月22日，有市场消息称，上述总计13亿美元的三笔境外银行贷款已无触发提前还贷风险，目前万达与银团参贷行已将合同约定的上市日期调整为2023年11月30日。

接近万达知情人士对界面新闻确认了这一消息的真实性。

按照此前大连万达集团与银团参贷行的合同约定，如果珠海万达商管未能在2023年5月8日前完成赴港上市，万达作为借款人需要尽快通知各参贷行，若大多数贷款行（按出资份额占比合计超过66.67%）要求万达集团还款，则万达需要归还贷款存量本金及对应的利息。

目前，万达集团已就该条款正式向所有参贷行发出豁免同意申请，将合同约定的上市日期调整为2023年11月30日，三笔银团均已有超过三分之一的参贷行向代理行回复同意豁免申请，因此万达不会被要求提前还款。

知情人士对界面新闻透露，珠海万达商管一直未拿到大路条，即证监会对其赴港上市的批准，在上市进展推动不顺利的影响下，万达面临的偿债压力不小。

首当其中的即当年为上市签下的对赌协议，若珠海万达商管不能在今年底前成功上市，万达需要对上市前投资人支付约300亿元的股权回购款，而以此次银团贷事件来看，上市能否成功所涉及的兑付压力并不止这300亿的股权回购款。

据珠海万达商管2021年披露的招股书显示，若投资者持有的股份未能在2023年12月底前转换为上市股份，投资者可要求控股股东大连万达回购尚未转换的全部或部分股份。

3月份万达商管申请发行60亿债券时，还被证监会问询了这份对赌协议，要求其说明对万达商管短债偿债能力的影响，以及近年筹资活动现金流量净额持续大额为负的原因及合理性。

截止目前，万达商管方面还没有回复这份问询函，按照相关规定，如果不能在3个月内提交书面回复意见及电子文档，证监会可依法做出终止审查的决定，万达商管这笔60亿规模的发债也或将宣告失败。

除对赌带来的压力外，万达系近期面临的偿债压力也不少。

据北金所显示，“21大连万达MTN003”债券投资人将于4月26日行使回售权，涉及金额为5亿元。

公开数据显示，在境内债务方面，今年内万达集团到期债权以及行权到期债权合计有9笔，包括上述“21大连万达MTN003”在内，债券余额约为154.45亿元。

境外债方面，在大连万达集团3.495亿美元8.875%债券如期偿还摘牌之后，大连万达商管有一笔美元债将在7月到期，对应存续规模4亿美元。

在近期市场层面，大连万达商管发行的美元债多次出现价格异常大波动，而万达旗下Wanda Properties
Global（万达地产环球）的两只美元债今年4月也创下上市以来单日最大低幅。

“现在万达面临的状况，除了持续的债务偿还，融资渠道也不畅通，资金确实很紧张，贷款方面也不是很顺利，现在部分三四线城市的交付也因为资金问题出了些状况。”有知情人士称，今年初发行的两笔的美元债，并不足以帮助万达解决短期的困境。

今年3月30日，有消费者反映大治万达广场的建设进程缓慢。随后大治市网络信访中心回复到，大冶市万达广场建设项目由于资金周转问题暂时处于停工状态，目前该项目正在融资。

据澎湃新闻报道，此前武汉万达文旅城因资金问题停工，现开发商已解决资金问题，于4月15日全面复工。

“在资金压力下，王健林不是那种直接躺平的人，他肯定会去想办法。”上述知情人士对界面新闻表示。

今年以来，王健林一边在河南、贵州等地谈文旅项目轻资产运营，一边还忙于“找钱”，通过质押融资、发债、减持等多种方式，积极筹措资金。

1月12日，王健林通过对其持有的万达酒店65.04%股权质押，质押予贷款人，以获取贷款融资，贷款方则为新加坡主权基金淡马锡。

1月及2月，大连万达商管接连成功发行两笔美元债，合计7亿美元，利率达11%。当时还有市场消息称，万达正在和一家境内机构洽谈一笔境外贷款，以偿还3月到期的美元债，如今那笔美元债已按期偿付。

另外，万达旗下另一上市平台万达电影近期也多次被减持以套现。3月份时，万达文化集团通过大宗交易减持了万达电影2%的股份，套现约5.83亿元，4月19日，万达投资再次减持3%的股份，按照当日的收盘价计算，这笔减持大约可以套现9.5亿元。

而对于今年最大的任务——珠海万达商管冲刺上市，万达也并未放弃。

据界面新闻了解到，万达方面一直在推进IPO事宜，正在按照证监会新规定准备文件。也就是说，在本次招股书失效后，还会继续更新招股书，不过具体时间还未确定。

