# 媒体：大陆启动贸易壁垒调查或动摇“台独”根基

4月12日，商务部宣布就台湾地区对大陆贸易限制措施进行贸易壁垒调查。消息一经公布，便在台湾各界引起不小的波澜，而对于大陆本次启动的这一调查，最紧张的莫过于台湾当局和岛内产业界。

**违反WTO规则，台政客居然恶人先告状**

不仅是大陆方面，就连台湾岛内只要稍微了解两岸贸易的人就都知道，自陈水扁时期开始，台湾当局就一直违反WTO规则，对大陆2455项商品单方面实行了限制措施。然而，面对大陆本次启动的贸易壁垒调查，民进党当局的一些政客不仅没有反思和改进，反而来个恶人先告状，妄称大陆启动贸易壁垒调查是“将贸易政治化，不利两岸关系发展”。

4月16日下午，台湾当局行政部门负责人陈建仁出席一个活动典礼，在接受岛内媒体联访，谈到大陆本次启动贸易壁垒调查时表示，“两岸间的贸易往来是区域间、国际供应链的重要一环，希望大陆不要片面将贸易问题复杂化、工具化及政治化，这样对两岸交流没有太大帮助。”

次日，对于台湾各界担心大陆可能会因为启动对台湾贸易壁垒调查而取消ECFA的前置作业，台行政机构副负责人郑文灿在赴台“立法院”出席活动时表示，希望两岸经贸关系回到正常秩序，他呼吁大陆应通过双边或多边协商处理，并妄称大陆“把贸易问题政治化或政治操作，对两岸经贸关系不利。”

“这是典型的恶人先告状的民进党习惯性话术，明明是自己违规在先，居然对大陆启动调查倒打一耙。”台湾前驻新西兰代表介文汲表示，按照WTO的规则，大陆有8000多种产品要输入台湾，但台湾方面禁了大陆2455项，这就等于是大陆有30%的货品不能卖到台湾。

而对于台湾的做法，介文汲直言，这是完全违反WTO的规定，且陈水扁当局当时是用“国安”条款禁止大陆产品，这点其实是经不起考验的，因为“国安”条款跟大陆的大蒜、红豆有什么关系？可以说，这是台湾方面闭着眼睛大笔一挥，就让大陆1/3的产品不能进入台湾。在马英九执政时期，因为两岸关系缓和，大陆对这个问题提都没提，事实上大陆就没计较台湾方面这个错误做法。“但今天台湾政客不仅不反思自己的问题，却还在说是大陆片面将贸易问题复杂化、工具化及政治化，不知道怎么还说得出口！”

台湾“中央大学”台湾经济发展研究中心执行长、“中央大学”经济学系教授吴大任坦言，虽然过去没有发生过大陆对台湾启动贸易壁垒调查这类事，但我们必须承认，过去这些年，台湾确实对大陆很多产品设限。吴大任还以去年发生的台湾禁大陆螺蛳粉事件为例，认为台湾当局当时就没给出合理的说明，这完全不符合WTO规则，也表现出民进党当局对大陆进口产品的抵制心态；而反观大陆对台湾产品输入过程，非常友善，除非因为确实检验出农药超标不合格等可能危及大陆食安，大陆才会采取限制措施，否则，台湾产品输入到大陆基本一路绿灯。

**台湾为何特别关注大陆启动贸易壁垒调查？**

记者注意到，从商务部宣布对台湾启动贸易壁垒调查至本报发稿时止，对调查可能对台湾经济带去的负面影响，台湾各界充满悲观，除民进党当局行政部门负责人陈建仁、副负责人郑文灿、台经济部门负责人王美花外，至少还有赖瑞隆、洪申翰等9位民进党籍“立委”及10多位县市长和蓝营“立委”，都公开表态希望两岸能就这一调查启动协商。就连台湾商业总会、全台中小企业总会等产业界也如坐针毡。

为了稳定岛内民心，台经济部门14日出面说明，声称去年2455项产品出口到大陆为44.3亿美元，占台湾出口到大陆比重的0.9％。言外之意是虽然大陆启动贸易壁垒调查，但对台湾的经济影响甚微。

不过，台主流舆论却认为，大陆本次启动的调查，或将是对台湾经济的沉重打击。

台湾多家媒体发文认为，从台湾当局针对大陆启动调查的反应和他们的发言可以看出，民进党当局即使再怎么“反中”“抗中”，也深知两岸经贸关系盘根错节，对台湾经济影响重大，因而不敢轻易反制，而希望以沟通方式降低冲击。不过，在缺乏两岸政治互信基础下，大陆方面不见得买账。而且，这起调查，是由大陆民间商会正式提交申请，大陆官方必须走完流程，不能说停就停。

因此台湾舆论普遍担心，在国际经济环境愈加严峻，大陆又对台启动贸易壁垒调查背景下，恐怕会对台湾经济造成更坏的影响。依据台湾财政部门统计，3月份台湾出口大幅衰退19.1%，已连续7个月衰退，而且年减幅创下2009年8月以来次高纪录。其中对大陆及香港出口衰退达28.5%，是出口的重灾区。固然跟去年高基期有关，但中美对抗升温，台湾对大陆（含香港）出口主力电子零组件产品（主要为半导体品项）受到波及，可能更是关键。

这时如果连农畜产品及金属化工、纺织等传统产业品项因贸易壁垒调查而受到制裁，台湾出口势必进一步向下沉沦，进而影响经济表现。特别是这次贸易壁垒调查，大陆总共列入2455项商品，品项之多确属罕见。根据台湾相关部门数据，台湾不准许及有条件准许大陆进口的产品共3248项，其中高达75.6%被大陆列入调查对象。换句话说，几乎把3/4的台湾限制大陆进口货品端上台面。

而一旦台湾最终被认定存在贸易壁垒事实，大陆方面可能采取惩罚性关税或限制性进口等措施，这对台湾出口及相关产业的冲击不容小觑，台湾经济将受到重大打击。

记者注意到，台湾各界对本次大陆启动贸易壁垒调查的关注其实已经超出调查本身，而把其看作是大陆对民进党当局发出的一个严重警告或某种暗示，他们最担心后续大陆会不会就势宣布取消ECFA。

**对台优惠是壮大中华民族经济，**

**而非支持“反中”“谋独”**

近年来，大陆对台采取了一系列优惠政策，尽管在没有“九二共识”下，大陆也并没有取消ECFA，主要原因就是大陆在践行对台湾民众作出的“对台政策不会因为政党轮替而改变”的承诺；而继续出台一系列对台优惠政策，一是为台胞谋求更多福祉，二也是为了壮大两岸中华民族经济。

然而，随着中美关系进一步恶化，美台勾结加强，民进党完全倒向美国一边，并随美国对大陆发起的贸易战、科技战等而起舞，在全面限制芯片出口大陆问题上，比日韩还积极，较早对大陆实施“断链”；并以所谓“国安”为由，在岛内全面禁止大陆抖音、爱奇艺等社交平台运营。严重违反其对WTO的承诺，对大陆产品随意设限，严重影响到两岸贸易水平、两岸贸易的平衡性以及有关方面的权益。

针对本次对台湾启动贸易壁垒调查，厦门大学台湾研究院教授唐永红的看法是，“早该如此了。”唐永红表示，长期以来大陆本着两岸一家亲的理念与精神，不仅没有跟台湾方面计较贸易问题，而且坚持惠台政策取向，助力台湾经济发展。但在民进党等绿营政治势力长期的误导下，当前台湾民众多数已不再认同两岸同属一个国家，主张“一边一国”或“一中一台”。

唐永红指出，民进党当局再次执政以来，不仅拒不认同“九二共识”，大搞“台独”分裂活动，更勾连外部势力，损害国家主权，危害国家安全，阻碍国家发展与民族复兴。

这使得两岸之间的主要矛盾性质发生了质变，从内部矛盾演变为敌我矛盾。大陆惠台政策取向因此失去了“中国人要帮中国人”的政治基础与前提条件。

厦门台商投资企业协会荣誉会长吴家莹认为，大陆这是通过经贸角度放出风向球，要两岸经商人士了解立场要坚定、不能支持民进党或提供资金。

记者：高杨

新媒体编辑：洪琳‍‍‍‍

审核：周佳佳

