# 海军官方宣传片《蛟龙行动》正式发布，暗藏三大“彩蛋”

【环球时报-环球网报道 记者郭媛丹】22日，在海军成立74周年之际，海军官方形象片《蛟龙行动》正式发布，其中信息量巨大，暗藏三大彩蛋。

《蛟龙行动》时长六分多钟，借助纪录片的叙事手法打造出电影质感，通过蛟龙突击队员执行一次紧张惊险的演训行动，在回忆与现实交织中，呈现海军各兵种联合立体作战的强大战斗力，展示海军官兵忠诚使命、团结拼搏、敢打必胜的新风新貌，聆听强军十年海军转型发展的铿锵足音，感受新时代人民海军阔步星辰大海、逐梦万里海天的强烈律动。海军研究院大校副研究员唐莉接受《环球时报》采访时表示，这部宣传片可谓是一段故事映射一个伟大时代，一支队伍牵动一个联合体系。

这是人民海军连续三年在成立纪念日之际发布专题宣传片。2021年4月22日海军主题形象宣传片《大海向党旗报告》，以3名基层官兵为人物主体，以一场实战化演练为故事主线，辅以战术口令、战斗警报、机器轰鸣、水中声呐等环境同期声，结尾从1921年到2021年跨越百年的时空对话，描述了人民海军发展壮大的辉煌航程。

2022年4月22日，首部航母主题宣传片《深蓝！深蓝！》对外发布，主题宣传片展示了2012年中国首艘航母辽宁舰入列以来中国航母编队的发展，并向英勇牺牲的歼-15舰载战斗机飞行员张超烈士和其他在不同战位上默默奉献付出的海军指战员致敬。而暗含在宣传片最后十余秒的“彩蛋”预报了中国完全自主设计建造的首艘弹射型航空母舰福建舰1个多月后的横空出世。

毫不意外，今年的宣传片中也同样暗含“彩蛋”，而且不是一个，是三个。

首先，宣传片中国产航母，075型两驱攻击舰、055型万吨驱逐舰，预警机、侦察机、卫星通讯等最具代表性的新质力量悉数出现在宣传片中。实际上无论是国产航母山东舰、075型两驱攻击舰还是055型万吨驱逐舰其中任何一艘装备单独亮相都会引发海内外高度关注，而这“三巨头”在同一宣传片中亮相的涵义是什么？

唐莉介绍，人民海军已建立起由潜艇、水面舰艇、航空兵、陆战队和岸防部队等五大兵种，以及多种专业勤务部队组成的海上战斗力量。强军十年，人民海军聚焦主责主业，着眼信息化条件下联合作战特点，高质量推进以航母编队、核潜艇、两栖作战编队等新域新质力量为重点的海上力量体系建设，加速远海远域、新型军事力量融入作战体系综合运用，提升五大兵种综合作战能力，全面提高海上威慑和实战能力。

其次，山东舰航母的甲板上错落有序地摆满了歼-15战斗机，与此前一次让国人振奋的10架相比，此次足足有21架。这距离山东舰入列才过去不到四年，2019年12月17日，中国山东舰正式入列。相比较，在中国首艘航母辽宁舰入列十周年之际，2022年9月23日《新闻联播》一则报道的画面中显示，辽宁舰甲板上停放着24架歼-15战斗机，这是公开报道中航母甲板上歼-15战斗机停放数量最多的一次。

对此，上文中的军事专家分析，航母的主要战力来源之一就是其搭载的舰载机，所以山东舰的舰载机历来备受关注。4月上旬，山东舰航母编队赴西太开展实战部署演练，舰载机频繁起降进行舰机协同、对海突击，从容应对外军舰机滋扰挑衅，在大风大浪、远海大洋中锤炼编队体系作战能力。“通过该宣传片的画面，我们可以看到，山东舰几乎满载舰载机、进行实战演练，表明该舰已初步形成一定战斗力，可以遂行各种任务。”

第三，在宣传片末尾，指挥员发出指令“全体陆战队员注意，立即发起作战行动”，“火力打击完成，全体都有，准备登陆”。而在此前，指挥员已提及，“战斗警报，立即执行作战任务，目标西太海域”。

这是一个充满想象空间的结尾，必然的第一联想就是海军陆战队正在模拟登岛作战。而台湾位于西太海域，海军陆战队是两栖精锐作战力量，在维护国家主权安全和领土完整、维护国家海洋权益、维护国家海外利益方面肩负着重要职责。而当下台湾还没有回归祖国怀抱，“台独”分裂势力“倚美谋独”，蓄意挑动两岸对立对抗，肆意破坏台海和平稳定。国防部新闻发言人此前表示，反“独”促统，台湾当归。对于民进党当局任何分裂祖国的行径，对于外部势力任何干涉挑衅，中国人民解放军严阵以待，坚决捍卫国家主权和领土完整。

值得一提的是，中国海军陆战队“蛟龙突击队”，被誉为“陆地猛虎、海上蛟龙、空中雄鹰”，是尖刀中的刀锋，毫无疑问在对台登陆作战中，“蛟龙突击队”将是首批作战力量，宣传片中也表明队员正在执行敌后渗透任务。

联系此前军事专家的分析表示，这一信息震慑的是“台独”分裂势力，敲打的是外部干涉势力，人民海军已成为捍卫国家主权、维护国家海洋权益、应对多种安全威胁、完成多样化军事任务的海上钢铁长城。

