# 连续4个月增持 2月买了近25吨金 中国外汇储备缘何青睐黄金？

划重点：

  * _1_ 截至2月底，中国外汇储备里的黄金储备达到6592万盎司（约2050.34吨），较1月环比增加80万盎司（约24.88吨），这是中国外汇储备连续第四个月增持黄金。
  * _2_ 一位香港银行外汇交易员向记者表示，尽管中国外汇储备起起伏伏，但只要中国外汇储备规模稳定在3万亿美元上方，海外投机资本沽空人民币就会“投鼠忌器”。
  * _3_ 在多位业内人士看来，不排除中国相关部门还会继续增持黄金储备，究其原因，一是黄金能起到较好的投资避险与财富保值作用，二是中国外汇储备里的黄金储备占比依然偏低。

作 者丨陈植

编 辑丨包芳鸣

图 源丨图虫

3月7日，国家外汇管理局（下称“外汇局”）公布最新数据显示，截至2023年2月末，中国外汇储备规模为31332亿美元，较1月末下降513亿美元，降幅为1.61%。

外汇局表示，2月受全球宏观经济数据、主要经济体货币政策预期等因素影响，美元指数上涨，全球金融资产价格总体下跌。在汇率折算和资产价格变化等因素综合作用下，当月外汇储备规模下降。

一位华尔街对冲基金经理认为，2月中国外汇储备环比回落，主要是受到两大因素影响，一是受美国强劲就业数据与通胀数据回落速度放缓令美联储或将超预期加息的影响，2月美元指数从102回升至104.4，带动非美货币汇率集体下跌，导致各国外汇储备里非美货币资产折算成美元后的金额明显减少，二是在美联储或将超预期加息的影响下，10年期美债收率在2月份从3.4%跳涨至4%左右（债券价格相应下跌），导致持有逾8000亿美元美债的中国外汇储备相应规模被动下降。

但记者多方了解到，去年美联储启动加息周期以来，美元指数出现多次大幅上涨行情，但中国外汇储备始终保持在3万亿美元上方，表明中国外汇储备管理部门针对美元回升所带来的投资组合净值波动，早已做好风险对冲措施，确保外汇储备保持基本稳定。

值得注意的是，截至2月底，中国外汇储备里的黄金储备达到6592万盎司（约2050.34吨），较1月环比增加80万盎司（约24.88吨），这是中国外汇储备连续第四个月增持黄金。

多位业内人士表示，中国相关部门连续四个月增持黄金储备，主要受到三大因素影响，一是鉴于未来全球金融市场波动加大，中国相关部门通过增持黄金，可以有效降低外汇储备规模的波动幅度，确保外汇储备金额继续平稳波动，二是国际形势变化令中国外汇储备加快资产多元化配置步伐，作为传统避险类资产与超主权资产，黄金可以带来更好的资产保护作用；三是随着中国外汇储备持续回升，相关部门也需增持黄金，令黄金占比保持在一个相对合理的水准。

记者发现，受2月COMEX黄金期货价格从1915美元/盎司回落至1833.7美元/盎司的影响，尽管2月中国黄金储备有所增加，但2月黄金储备估值较1月环比下跌约50亿美元，达到1202.83亿美元。

世界黄金协会中国区CEO王立新此前接受本报记者采访时表示，全球多国央行持续增持黄金，绝不是基于金价短期上涨获利，而是从更长远的视角配置黄金。

具体而言，一是看中黄金在全球金融资产价格波动加大趋势下的避险功能，有助于降低外汇储备规模波动幅度，二是随着俄乌冲突持续令长期通胀压力有所增加，黄金也能起到较好的抗通胀与资产保值功能。

**美元反弹与美债下跌的“共振效应”**

上述华尔街对冲基金经理向记者直言，2月中国外汇储备环比回落，也在市场预料之中。

因为金融市场发现一个有趣现象，只要当月美元指数明显回升，多数国家外汇储备规模都会因非美资产折算成美元后的金额减少，出现环比下降状况。

此外，美联储或将超预期加息令2月美国国债价格明显下跌，也拖累持有高额美债的多国外汇储备规模随之回调。

在他看来，中国相关部门持续减持美债，无形间有助于外汇储备规模的基本稳定。

此前美国财政部公布的跨境资本流动数据显示，截至去年12月，中国持有美债规模环比减少31亿美元，至8671亿美元。

但记者多方了解到，美国财政部所公布的中国持有美债数据，不仅仅包括中国外汇储备管理机构，也可能包括某些民间投资机构或其他投资机构。但这无形间表明面对美联储或将持续鹰派加息导致美债价格趋降，中国资本的减持做法有助于保障自身财富安全。

一位香港银行外汇交易员向记者表示，尽管中国外汇储备起起伏伏，但只要中国外汇储备规模稳定在3万亿美元上方，海外投机资本沽空人民币就会“投鼠忌器”。

他向记者直言，在外汇局公布2月外汇储备数据后，境内外人民币兑美元汇率走势相对平稳，未见海外投机资本借外汇储备环比回落而沽空人民币套利。这背后，是他们也知道中国相关部门不但拥有充足外汇储备，还有其他监管措施遏制汇率投机沽空潮起，令投机资本借外汇储备回落而沽空人民币套利的算盘彻底落空。

**连续4个月增持黄金**

值得注意的是，2月中国外汇储备里的黄金储备达到6592万盎司，实现连续四个月增持黄金，且2月增持黄金的规模达到80万盎司，高于1月的48万盎司。

在多位业内人士看来，不排除中国相关部门还会继续增持黄金储备，究其原因，一是黄金能起到较好的投资避险与财富保值作用，二是中国外汇储备里的黄金储备占比依然偏低。

数据显示，截至2月底，中国黄金储备占外汇储备的比重仅有3.83%，低于众多新兴市场国家与西方国家。一直以来，西方国家的黄金在外汇储备的比重始终超过50%，不少新兴市场国家的黄金占比也达到约8%-10%。

“事实上，欧美国家外汇储备里的黄金储备占比较高，对欧美货币汇率稳定起到良好的保护作用。”一位贵金属经纪商向记者解释说。尤其在全球金融市场遭遇黑天鹅事件与系统性风险时，全球资本之所以优先考虑涌入欧美国债避险，一个重要原因是西方国家拥有较高的黄金储备，能给自身货币汇率平稳起到较好的安全垫效应。

浙商证券首席经济学家李超此前表示，黄金兼具金融和商品的多重属性，有助于调节和优化国际储备组合的整体风险收益特性，增持黄金充分体现央行从市场化角度优化储备资产结构的配置思路。且当前黄金具有较高配置价值，一是未来全球央行转向宽松驱动实际利率回落，将对黄金价格形成提振，二是利率长期下行与美元长期趋弱走势也将利好金价。

光大银行金融市场部宏观研究员周茂华也指出，中国央行持续增持黄金储备，主要目的是优化外汇储备资产结构，促进外汇储备资产多元化，增强外汇储备资产抵御全球金融市场波动的能力和资产稳定性。就全球环境而言，美联储加息接近尾声，美元前景偏弱，全球政经局势不确定仍高，一定程度提升黄金储备的吸引力。

**SFC**

本期编辑 江佩佩 实习生 黎蔼慧

