# 中国是否会陷入通货紧缩？怎么看人民币兑美元汇率贬值？权威部门回应

# 中国是否会陷入通货紧缩？怎么看人民币兑美元汇率贬值？权威部门回应

**划重点：**

  * _1_ 我国经济将回升向好、长期向好；
  * _2_ 人民币兑美元汇率非常重要 但并不是人民币汇率的全部；
  * _3_ 坚决对扰乱市场秩序行为进行处置 坚决防范汇率超调风险。

财联社9月20日讯，国务院新闻办公室今日上午10时举行国务院政策例行吹风会，国家发展改革委副主任丛亮和工业和信息化部、财政部、中国人民银行有关负责人解读经济形势和政策，并答记者问。

**国家发改委：我国经济将回升向好、长期向好**

国家发展改革委副主任丛亮在国新办新闻发布会上表示，展望未来，随着存量政策与增量政策叠加发力，政策效应不断累积，积极因素不断增多，我们完全有理由相信，我国经济将回升向好、长期向好。

**目前，内外部看空中国、唱衰中国的杂音不少，我想说的是，这种论调过去从来没有实现过，现在和未来也注定不会实现。**

**国家发改委：中国经济不存在所谓的通缩 后期也不会出现通缩**

国家发展改革委副主任从亮在新闻发布会上表示，今年以来物价仍然是在低位运行，需要引起重视，但是综合来看物价水平、需求恢复、经济增长、货币供应量等这些因素一块判断，
**中国经济不存在所谓的通缩，后期也不会出现通缩。**

**国家发改委：我国的物价总水平有望继续回升并逐步回升到年均值的水平附近**

国家发展改革委副主任从亮在会上表示，随着需求的稳步恢复，市场信心的逐步增强，经济运行持续地好转，加上低基数效应逐步减弱，我国的物价总水平有望继续回升并逐步回升到年均值的水平附近。

**央行货币政策司司长：人民币对美元汇率非常重要，但并不是人民币汇率的全部**

中国人民银行货币政策司司长邹澜表示，大家平时讨论比较多的是人民币兑美元的双边汇率，但事实上，人民币兑一篮子货币汇率能更全面地反映货币价值的变化。

从宏观经济运行看，汇率浮动主要是调节实体经济中的贸易和投资，贸易和投资是多边的，涉及到多个国家、多种货币。因此，人民币兑一篮子货币变动可以更全面地体现汇率对贸易、投资以及国际收支的影响。

从汇率制度看，我国实行以市场供求为基础，参考一篮子货币进行调节、有管理的浮动汇率制度。

人民币兑美元汇率非常重要，但并不是人民币汇率的全部，还应该综合全面看待，更加关注人民币兑一篮子货币汇率的变化。

**央行货币政策司司长：坚决对扰乱市场秩序行为进行处置 坚决防范汇率超调风险**

中国人民银行货币政策司司长邹澜表示，下一阶段，人民银行、外汇局将坚决贯彻落实党中央、国务院决策部署，以保持人民币汇率在合理均衡水平上基本稳定为目标，立足长远、发轫当前、综合施策、校正背离、稳定预期，坚决对单边、顺周期行为予以纠偏，坚决对扰乱市场秩序行为进行处置，坚决防范汇率超调风险。

**央行货币政策司司长：货币政策应对超预期挑战和变化仍然有充足的政策空间**

中国人民银行货币政策司司长邹澜今日在国新办发布会上表示，货币政策应对超预期挑战和变化仍然有充足的政策空间。人民银行将继续精准、有力实施好稳健的货币政策，加强逆周期调节和政策储备，以高质量金融服务助力高质量发展。

**央行货币政策司司长：引导实体经济融资成本稳中有降**

央行货币政策司司长邹澜在发布会上表示，继续实施好存续的结构性工具，进一步落实好到期工具的延续和展期。引导实体经济融资成本稳中有降，推动银行积极调整存量房贷利率。用好各项调控储备工具调节外汇市场供求，坚决防范汇率超调风险。指导金融机构积极稳妥支持地方债务风险化解，建立常态化的融资平台金融债务监测机制。

**财政部：1-8月完成全年新增专项债券限额的77.5% 比序时进度快10.8个百分点**

财政部国库司司长李先忠在新闻发布会上表示，1-8月，各地发行用于项目建设等专项债券2.95万亿元，完成全年新增专项债券限额的77.5%，比序时进度快10.8个百分点。债券资金累计支持专项债券项目约2万个，主要用于市政建设和产业园区基础设施、社会事业、交通基础设施、保障性安居工程、农林水利等重点建设领域。

**财政部：指导地方统筹中央转移支付和地方自有财力 加大财力下沉力度**

财政部国库司司长李先忠表示，下一步，中央财政将继续做好相关工作，指导地方统筹中央转移支付和地方自有财力，加大财力下沉力度，切实保障基层财政平稳运行。

