# 中央纪委国家监委公开通报七起违反中央八项规定精神典型问题

# 中央纪委国家监委公开通报七起违反中央八项规定精神典型问题

**本网讯**
中秋、国庆节假将至，落实中央八项规定精神必须严字当头、毫不松懈。日前，中央纪委国家监委对7起违反中央八项规定精神典型问题进行公开通报。具体如下：

**国家发展改革委评估督导司原党支部书记、司长王青云违规收受礼品、礼金，接受可能影响公正执行公务的宴请等问题。**
2013年至2021年，王青云多次收受管理和服务对象所送高档白酒、书法作品等礼品和消费卡，多次接受管理和服务对象安排的宴请。王青云还存在其他违纪违法问题，受到撤销党内职务、政务撤职处分。

**上海期货交易所原党委书记、理事长姜岩违规收受礼品，接受可能影响公正执行公务的宴请，违规发放和领取补贴等问题。**
2017年至2021年，姜岩多次收受管理和服务对象通过快递寄送的月饼、茶叶等礼品，部分违纪行为发生在中秋节等节日前后；多次接受管理和服务对象在高档酒店、公司内部食堂安排的宴请；违规发放易地调动干部购房补贴，且本人违规领取补贴。姜岩还存在其他违纪违法问题，受到撤销党内职务、政务撤职处分。

**中国五矿集团中冶华天工程技术有限公司原党委书记、董事长田野违规公款送礼，提供可能影响公正执行公务的宴请等问题。**
2019年至2022年，为承揽某项目，田野默许下属向有关单位违规赠送高档白酒价值3万元，提供可能影响公正执行公务的宴请并饮用高档白酒。在多次商务接待中，违规提供和饮用高档白酒。田野还存在其他违纪违法问题，受到撤销党内职务、政务撤职处分。

**甘肃省兰州市政协人口资源环境委员会主任、二级巡视员杨盛泉违规借用下属单位车辆，接受可能影响公正执行公务的宴请等问题。**
2018年至2022年，杨盛泉任兰州市粮食局局长、市政协人口资源环境委员会主任期间，违规借用下属单位公务用车供其上下班使用；2021年五一节前，违规接受管理和服务对象安排的宴请。杨盛泉还存在其他违纪问题，受到党内严重警告、政务记大过处分。

**安徽省阜阳市委编办原主任顾中伟、市财政局局长笪乘胜在培训期间接受可能影响公正执行公务的宴请问题。**
2022年12月，顾中伟、笪乘胜在参加市委党校举办的领导干部学习贯彻党的二十大精神培训班期间，未经批准擅自外出，接受可能影响公正执行公务的宴请，并饮用高档酒水，顾中伟还邀请其他公职人员参加宴请。顾中伟受到党内严重警告处分、调整职务处理，笪乘胜受到党内警告处分，其他人员分别受到相应处理。

**原江苏省淮海剧团党支部书记、团长陈万宏违规公款吃喝、违规公款送礼等问题。**
2016年至2021年，陈万宏安排下属通过虚开发票、虚增福利费、套取项目资金等方式套取公款，违规购买烟酒共计40.36万元，陈万宏个人使用香烟20条，通过虚增接待人数超标准公务接待，多次在中秋节、春节等节日期间公款购买并向有关单位赠送购物卡、加油卡、提货券等。陈万宏还存在其他违纪违法问题，受到党内严重警告、政务降级处分。

**山西省临汾市安泽县人大常委会副主任李软萍举办“乔迁宴”违规收受礼金问题。**
2022年10月，李软萍举办个人“乔迁宴”，违规收受管理和服务对象等人员礼金5.01万元。李软萍受到党内严重警告处分。

中央纪委国家监委指出，制定实施中央八项规定是我们党在新时代的徙木立信之举，“十年磨一剑”取得显著成效，但顶风违纪现象时有发生，隐形变异行为潜滋暗长，必须始终保持清醒坚定，严抓不放、常抓不懈。上述通报的7起案例，均是因违反中央八项规定精神受到党纪政务处分的问题，是不收敛不收手的典型，责任人员大部分是本单位的“一把手”。严肃查处这些问题，充分彰显了党中央一以贯之从严推动落实中央八项规定精神的坚定意志。各级党组织和领导干部要自觉对标对表，深入落实抓作风建设的政治责任，把严的态度亮出来、严的标准立起来、严的纪律执行起来，以彻底的自我革命精神筑牢中央八项规定堤坝。各级纪检监察机关要将决心下到底，把查处案件摆在更加突出位置，对违反中央八项规定精神行为零容忍，无论职务高低，谁违反了规定就严肃处理谁，对享乐奢靡歪风露头就打，对隐形变异新动向时刻防范，对顶风违纪行为从严查处，不断强化警示震慑。要把握新形势下作风建设的规律特点，紧盯普遍发生、反复出现的作风顽疾，紧盯问题突出、工作薄弱的领域和地区，靶向发力、重点突破。要坚持纠树并举，教育引导党员干部从思想上固本培元，把遵规守纪刻印在心，大兴务实之风，弘扬清廉之风，养成简朴之风。

中央纪委国家监委强调，节日期间往往是“四风”问题易发多发期，各级纪检监察机关要坚守中秋、国庆节点，迅速行动起来，强化监督执纪，持续净化节日风气。要盯住“节日病”，严肃查处公款吃喝、在隐蔽场所违规接受宴请、违规收送礼品礼金、借操办婚丧喜庆之机敛财、公款旅游、公车私用等节日多发问题，坚决防止“四风”问题反弹。要抓住节日特点，大力纠治高价月饼、蟹卡蟹券、过度包装等问题背后的享乐奢靡现象，抓早抓小、防微杜渐，防止成风成势。要加大监督查处力度，加强监督检查、明察暗访，对节日“四风”问题彻查严处，对典型案例及时通报曝光，持续释放严的强烈信号。

编辑：吴宇轩

校对：张颖楠

