# 美股收盘：美联储决议渐行渐近，三大指数小幅收跌，蔚来跌超17%

# 美股收盘：美联储决议渐行渐近，三大指数小幅收跌，蔚来跌超17%

**财联社9月20日讯（编辑 牛占林）** 美东时间周二，美股三大指数小幅收跌，总体而言，在美联储发布利率决定前股市交投淡静，部分投资者选择避险。

北京时间周四凌晨2点，美联储将公布最新的会议结果与政策声明，尽管市场普遍预计美联储将维持政策利率不变，但随着人们从美联储主席鲍威尔处探究有关该央行想法的线索，市场仍可能会受到扰动。

预计鲍威尔的声明将沿用他在8月份怀俄明州杰克逊霍尔研讨会上以及美联储7月份新闻发布会上的说法，不过市场分析人士称，与记者的问答环节以及决策者对利率预测的最新“点阵图”可能会提供影响市场的消息。

美国银行高级投资主管Bill
Northey表示："市场显然关注美联储在沟通方面的任何变化，鲍威尔对通胀的看法将受到高度关注，通胀走向目标的最后阶段可能会更具挑战性。"

Simplify资产管理公司首席策略师Michael Green认为，市场消化的是暂停加息，但利率在更长时间内保持在高位的风险增加了。

经济方面，加拿大通胀数据高于预期，以及油价上涨加剧了全球对通胀压力再度抬头的担忧，推动美国5年期和10年期国债收益率双双升至2007年以来的最高水平，加剧了投资者面临的不确定性。

**市场动态**

截至收盘，道指跌106.57点，跌幅为0.31%，报34517.73点；纳指跌32.05点，跌幅为0.23%，报13678.19点；标普500指数跌9.58点，跌幅为0.22%，报4443.95点。

标普500指数的11个板块普遍收跌，标普能源板块收跌0.83%，可选消费板块跌0.65%，信息技术/科技板块跌0.08%，电信服务和保健板块则至多收涨0.10%。

美股行业ETF多数收跌，生物科技指数ETF仍涨0.37%；而能源业ETF跌0.93%，半导体ETF跌0.86%，公用事业ETF跌0.54%，网络股指数ETF跌0.53%，可选消费ETF跌0.50%，银行业ETF跌0.40%。

**热门股表现**

大型科技股涨跌不一，亚马逊、英伟达跌超1%，谷歌、微软小幅下跌；特斯拉、苹果、蔚来、Meta小幅上涨。

英特尔跌超4%，该公司当天举行了年度创新峰会，并发布了新品，当被问及新的创新在短期内如何影响英特尔的财务状况时，该公司给出了令人失望的答案。

美国电动滑板车生产商Bird
Global涨超100%。该公司之前以1900万美元价格收购了同行竞争对手Spin公司，从而成为北美地区最大的微型交通设备生产商。

美国最大在线杂货配送公司Instacart上市首日涨超12%，盘中一度涨超40%。据了解，Instacart成立于2012年，主营业务是提供生鲜杂货代买代送服务，可以称得上是“杂货快送界的优步”。

新股Arm收跌近5%，连续三个交易日跌幅均超4%，报55.17美元，市值566.07亿美元，盘初一度跌至53.88美元，创9月14日美国IPO以来盘中新低。

热门中概股普跌，纳斯达克中国金龙指数跌2.02%。蔚来跌超17%，小鹏汽车跌超5%，理想汽车跌超3%，京东、腾讯音乐、拼多多、百度跌超1%，满帮、唯品会、哔哩哔哩、富途控股、网易小幅下跌。爱奇艺、阿里巴巴、微博小幅上涨。

**公司消息**

**【大圆柱电池路线疑变：特斯拉北美官网移除4680版Model Y AWD】**

在全球最早高举4680大圆柱电池大旗的是特斯拉，全球唯一实现了4680电池量产的是特斯拉，但近日特斯拉的电池路线却似乎发生了改变。据了解，在特斯拉北美官方网站上，装载4680电池的Model
Y AWD基础款已不再提供。目前，只有特斯拉加州超级工厂生产的Model Y长程版和高性能版车型（ Long Range、Performance
）可供消费者购买。

**【迪士尼计划为DPEP部门投入600亿美元资本开支】**

美国证券交易委员会9月19日文件显示，华特迪士尼正在制定计划，扩大对迪士尼乐园、体验与产品部门（DPEP）的投资，并在大约10年的时间内将该部门的综合资本支出增加近一倍，达到约600亿美元。

**【亚马逊将针对假日销售季招聘25万人 增加物流员工的工资】**

亚马逊周二表示，今年假日购物季将招聘25万名员工，并将物流人员的平均工资提高到每小时20.50美元左右。该公司正寻求在劳动力短缺的情况下招聘和留住员工。据悉，招聘将包括全职、兼职和季节工，视地点而定，时薪从每小时17美元到28美元不等。一些新员工将有资格获得1,000至3,000美元不等的奖金。这家总部位于西雅图的公司通常会在秋季增加招聘，以确保在关键的假日购物季有足够的员工。

**【美司法部广泛调查特斯拉为马斯克的提供的福利】**

据华尔街日报，美国联邦检察官正在审查特斯拉自2017年以来可能向马斯克提供的个人福利，这是一项刑事调查的一部分，调查的问题包括拟议中的为其提供的住所。知情人士称，美国纽约南区检察官办公室也在寻求特斯拉与其他与马斯克有关的实体之间交易的信息。检察官提到了大陪审团的介入。新的信息表明，联邦检察官对马斯克和特斯拉的行为的兴趣比之前所知的更广泛，他们正在寻求潜在的刑事指控。

**【脑机接口公司Neuralink将进行人体试验 已开始招募临床试验患者】**

马斯克的脑机接口初创公司Neuralink周二宣布，该公司已获得一个独立审查委员会的批准，将进行首次人体试验，对瘫痪患者的大脑植入设备。Neuralink表示，这项研究旨在测试Neuralink无线全植入式脑机接口的安全性和有效性，使瘫痪患者能够用大脑控制外部设备。同时，该公司正式开放临床试验患者的招募，因颈部脊髓损伤或肌萎缩侧索硬化症(ALS)而瘫痪的患者可能符合参加这项试验的条件。

**【马斯克的X公司九月份裁员 主要是负责信任和安全方面工作的员工】**

马斯克的X公司在九月份裁员，主要是负责信任和安全方面工作的员工。这些职位通常对保持社交媒体平台对广告商的安全至关重要。据两位知情人士透露，此次裁员发生在9月的第一周，这是该公司今年早些时候缩减业务以来首批有针对性的裁员之一。虽然这次裁员只影响了少数人，5到10人，但它完全集中在信任和安全方面的员工身上。这些员工负责监督推特上的日常交流，并减少有毒内容的出现和传播，主要是为了让企业在推特上做广告感到放心。

（财联社 牛占林）

