# 机动巡视5个月，体育反腐已不局限于足球领域

# 机动巡视5个月，体育反腐已不局限于足球领域

体育行业反腐正从足球向其他领域拓展。

8月26日上午，国家体育总局网站发布消息：国家体育总局冬季运动管理中心党委书记、主任倪会忠涉嫌严重违纪违法，目前正接受中央纪委国家监委驻国家体育总局纪检监察组和河南省监察委员会审查调查。

公开资料显示，倪会忠，男，汉族，1968年11月生，中共党员，中国青年政治学院毕业，法学学士学位。中央财经大学体育经济与管理学院客座教授。现任国家体育总局冬季运动管理中心党委书记、主任。倪会忠还曾担任第二十四届冬季奥运会中国体育代表团秘书长。

此前一天，重庆市纪委监委通报了曾任中国篮协副主席、中国女篮主教练的李亚光被开除党籍的消息。

经查，李亚光丧失理想信念，背弃初心使命，对党不忠诚不老实、表里不一、做两面人，与他人串供、对抗组织审查；违反中央八项规定精神，长期公车私用；不如实报告个人有关事项，未经批准因私出国；退休后违规接受企业聘任获取报酬；不正确履行职责，插手决定下属单位重大事项；“靠体吃体”，将下属协会视为“私人领地”，利用职务便利骗取、侵吞巨额公款，在篮球联赛参赛权审批等方面谋利，并非法收受巨额财物。

公开资料显示，李亚光生于1958年，江苏镇江人，曾是一名篮球运动员，于1981年入选中国男篮，多次参加亚洲、世界性重大比赛。1988年退役后，李亚光担任教练，在1992年巴塞罗那奥运会上以主教练身份率领中国女篮夺得亚军。1994年，李亚光出任四川体委副主任，1998年改任重庆市体育局常务副局长。2018年7月，李亚光退休，被免去重庆市体育局巡视员、副局长职务。此外，他还于2002年当选第七届中国篮球协会副主席。今年2月，李亚光被查。

从职级来看，倪会忠和李亚光均为厅级领导干部。从项目来看，倪会忠主管冬季运动，李亚光则在篮球项目上浸淫多年。

**机动巡视开展5个月，惩治“靠体吃体”**

今年3月27日晚，新华社公布了二十届中央第一轮巡视对象。其中包括对国家体育总局党组开展机动巡视。

中共中央政治局常委、中央巡视工作领导小组组长李希3月27日出席全国巡视工作会议暨二十届中央第一轮巡视动员部署会并讲话时强调，对国家体育总局开展机动巡视，要聚焦履行党的领导职能责任、贯彻落实体育强国建设重大决策部署情况，深入查找、推动解决体育领域特别是足球领域腐败问题和深层次体制机制问题，为建设体育强国提供有力保障。

4月8日出版的《中国纪检监察报》在第3版刊文《惩治“靠体吃体”修复政治生态，国家体育总局2023年党风廉政建设和反腐败工作会议侧记》。文章透露了今年4月6日上午召开的2023年国家体育总局党风廉政建设和反腐败工作会议众多细节。

“当前，体育改革已进入深水区关键时刻，‘三大球’振兴任重道远，巴黎奥运会备战时间紧迫、任务艰巨，充分发挥全面从严治党的引领保障作用尤为重要。”会上，国家体育总局局长、党组书记高志丹开门见山点明形势任务，并对推动政治监督具体化精准化常态化、深化纠治“四风”、加强纪律建设、增强治理腐败效能等四方面重点工作提出具体要求，强调要严肃查处涉及奥运备战、协会改革、项目管理、资格认证等资金密集、资源富集领域的腐败问题，坚决惩治“靠体吃体”，深入开展全国足球领域教育整顿，为开创体育强国建设新局面提供坚强政治和纪律作风保障。

着眼问题，是这场会议的鲜明特征。国家体育总局党组成员、中央纪委国家监委驻体育总局纪检监察组组长习骅明确指出五方面突出问题：一是践行“两个维护”存在差距，足球改革发展距习近平总书记要求和人民期待相去甚远；二是党的领导弱化问题突出，一些体育协会管理混乱，任人唯亲、“家天下”横行；三是管党治党宽松软，“两个责任”落实不到位，基层党组织政治生活不规范、不严肃；四是纪律作风不严不实，违反中央八项规定精神问题时有发生；五是廉洁风险巨大，足球领域出现行业性系统性腐败，其他领域也存在问题。“这些问题警示我们，全面从严治党永远在路上，党的自我革命永远在路上。要发扬斗争精神，坚持除恶务尽，彻底净化土壤，同时对暴露出的系统性、普遍性问题加强调查研究，全面查找体制机制漏洞，以自我革命精神提升体育治理体系和治理能力现代化水平。”

会上，胡光宇、刘爱杰、陈戌源、于洪臣、刘奕、李铁、王小平、陈永亮、黄松、董铮等人被逐一通报，释放震慑效应。另有6位部门和单位负责同志因顶住巨大压力，坚定与歪风邪气作斗争而受到点名表扬。

澎湃新闻记者注意到，国家体育总局局长、党组书记高志丹在4月6日的会议上提到了坚决惩治“靠体吃体”问题，而这一点也出现在了8月25日李亚光被开除党籍的通报当中。

**体育反腐并不局限于足球领域**

此前，为社会关注的体育行业反腐，主要集中在足球领域。

自去年11月以来，国足原主教练李铁，中国足球协会第十一届执委会成员、原秘书长刘奕，中国足球协会常务副秘书长兼国家队管理部部长陈永亮以及中国足球协会主席、党委副书记陈戌源等人已接连宣告被查。

今年3月下旬以来，足坛反腐继续推进。其中，中国足协纪律委员会主任王小平、中国足协竞赛部部长黄松于3月24日宣告被查，中国田径协会主席于洪臣（曾任中国足协副主席、中超公司董事长）、中超联赛有限责任公司原总经理董铮于3月29日宣告被查。

4月1日，中央纪委国家监委网站发布消息，国家体育总局党组成员、副局长杜兆才涉嫌严重违纪违法，目前正接受中央纪委国家监委纪律审查和监察调查。杜兆才也是目前本轮体育领域反腐被查的职级最高的干部。

4月28日，中国足球协会原副主席李毓毅、中超联赛有限责任公司原董事长马成全被查。7月22日，中国足球协会技术部部长谭海、中国足球协会战略规划部部长戚军被查。

这一连串中国足坛高层反腐的起点，就是去年11月中国国家男子足球队原主教练李铁被查。

8月2日下午，最高人民检察院官方微信公众号发布援引自湖北省检察院消息：中国国家男子足球队原主教练李铁涉嫌受贿、行贿、单位行贿、非国家工作人员受贿、对非国家工作人员行贿案，分别由湖北省赤壁市监察委员会、赤壁市公安局调查、侦查终结，移送检察机关审查起诉。经湖北省人民检察院指定，由咸宁市人民检察院并案审查起诉。近日，咸宁市人民检察院已依法向咸宁市中级人民法院提起公诉。

随着李铁进入公诉阶段，中国足坛这一波反腐也将进入新的阶段。不过，此番体育行业的反腐也并不局限于足球领域。

除了近期被查、被通报开除党籍的倪会忠、李亚光分别来自冬季运动和篮球运动，田径、赛艇领域亦有高层被查。

3月29日，中国田径协会主席于洪臣被查。虽然于洪臣曾任中国足协副主席，但他离开足球圈后担任了体育总局田径运动管理中心主任、党委书记。

4月4日，中国赛艇协会、中国皮划艇协会原主席刘爱杰被查。刘爱杰曾任国家体育总局备战办主任、竞技体育司副司长。2017年8月，刘爱杰任中国赛艇协会主席，2021年11月任国际划联副主席。

值得注意的是，根据通报，刘爱杰是接受中央纪委国家监委驻国家体育总局纪检监察组和河南省监察委员会审查调查。这一点与数月后被查的倪会忠相同。而此前足球领域反腐多为中央纪委国家监委驻国家体育总局纪检监察组和湖北省监委审查调查。

这一信息显示，在驻国家体育总局纪检监察组和湖北省监委审查调查足球领域腐败问题之外，驻国家体育总局纪检监察组和河南省监察委员会也在调查其他体育领域的腐败问题。

