# 85家企业获经营许可 转基因种子敲开产业化大门

# 85家企业获经营许可 转基因种子敲开产业化大门

12月25日，农业农村部发布公告第739号，根据《中华人民共和国种子法》、《农业转基因生物安全管理条例》和《农作物种子生产经营许可管理办法》等有关规定，批准发放北京联创种业有限公司等85家企业农作物种子生产经营许可证。其中，有26家企业获批转基因玉米、大豆种子生产经营许可证，涉及多家上市公司。

有关分析认为，这对于我国转基因种子产业化、生物育种技术的发展是非常关键的一步。“继首批转基因玉米、大豆品种通过品种审定后，这一次是转基因玉米、大豆品种进入市场的最后一道关口，相当于打开了转基因种子产业化的大门。”中国农业大学玉米生物育种全国重点实验室教授宋伟彬对北京商报记者表示。

开启产业化元年

根据农业农村部发布的公告第739号，在获批农作物种子生产经营许可证的85家企业里，有26家涉及转基因玉米和大豆种子。

值得注意的是，在以上26家企业中，涉及大北农、登海种业、隆平高科、丰乐种业等多家上市公司。截至12月27日收盘，大北农报价5.91元/股，涨幅3.14%；登海种业报价12.99元/股，涨幅0.54%；丰乐种业报价7.63元/股，涨幅1.19%。

根据《农业转基因生物安全管理条例》，转基因品种在获得生物安全证书后，需通过品种审定获得种子生产和经营许可证，才可以进入商业化生产应用。此前，在12月7日，农业农村部发布的公告第732号显示，裕丰303D等37个转基因玉米品种、脉育526等14个转基因大豆品种，业经第五届国家农作物品种审定委员会第四次会议审定通过。

宋伟彬告诉北京商报记者，实际上，早在今年10月17日，就公示了第五届国家农作物品种审定委员会第四次品种审定会议初审通过的转基因玉米、大豆品种及其申请者和育种者。据观察，此次获批转基因玉米、大豆种子生产经营许可证的企业基本都包含其中。

“可以说今年是转基因种子产业化的元年。”宋伟彬表示，继首批转基因玉米、大豆品种通过品种审定后，这一次是转基因玉米、大豆品种进入市场的最后一道关口，相当于打开了转基因种子产业化的大门。

“三步走”战略

据悉，我国曾为转基因技术产业化发展制定了“三步走”战略，即从“非食用”（如转基因抗虫棉花）到“间接食用”（如转基因玉米和大豆），再到“直接食用”（如转基因水稻和小麦）逐渐产业化的发展目标。此前，国内只有转基因棉花实现了大规模推广种植，如今国产抗虫棉市场份额已达99%。

对于为什么是玉米和大豆品种走在转基因种子前列，宋伟彬指出，玉米和大豆是全球最主要的农作物之一，它们在人类食品供应链中占据重要地位。这两种作物不仅直接用于人类食品生产，还广泛应用于动物饲料和工业产品，如生物燃料的制造。由于其巨大的经济价值和广泛的应用，对于提高这两种作物的产量和质量有着强烈的需求。

根据国家统计局数据，2023年全国粮食总产量13908.2亿斤，其中，谷物产量12828.6亿斤、豆类产量476.8亿斤、薯类产量602.8亿斤。具体来看，谷物产量中，玉米产量最多，达5776.8亿斤，高于稻谷和小麦；豆类产量中，光大豆这一品种就占了416.8亿斤。

另有数据统计称，我国每年从国际市场进口超1.5亿吨粮食已经成为常态。据海关统计数据，2022年粮食进口量14687万吨，相当于国内粮食总产量的21.4%，其中，大豆进口量9108万吨、玉米进口量2062万吨、高粱进口量1014万吨、小麦进口量996万吨。

“此外，玉米生产中所使用的是杂交种，种植户不能自己留种，这就决定了其商业化水平高，从事玉米种子生产的企业能够从市场中获取更多的利润。因此，玉米和大豆成为转基因种子研究的前列，并非偶然，而是由于它们在全球农业中的重要地位以及生物学特性所决定的。”宋伟彬说。

产业技术双向带动

有业内人士分析称，种企在获得生产经营许可证后就可以正常生产销售了，但是还是在指定区域进行生产销售。从明年开始，还要用省区来做产业化应用的示范，然后再说逐步放开的事情。大北农、登海种业、隆平高科公司相关人士也在采访中表示，在取得生产经营许可证后，还是在特定的区域中去进行示范和销售。

今年8月，农业农村部科技发展中心、全国农业技术推广服务中心负责人曾就推进生物育种产业化试点介绍，2023年，玉米、大豆生物育种产业化试点范围将扩展到河北、内蒙古、吉林、四川、云南5个省区20个县并在甘肃安排制种。而今年中央“一号文件”也提出，全面实施生物育种重大项目，加快玉米、大豆生物育种产业化步伐，有序扩大试点范围，规范种植管理。

有关分析指出，好基因加好品种将具有很大的市场竞争力，例如，据浙商证券研报预计，隆平高科下属裕丰 303、中科玉 505
均为推广面积超千万亩的优势品种，在转基因商业化初期市占率有望超 25%，假设转基因种子渗透率为15%，则公司可收获约15亿元收入。

此外，转基因种子商业化后，性状企业可以通过授权给制种企业收取专利使用费。据悉，性状公司和种子公司在植物科学领域中所起的作用是不同的，前者主要从事植物性状的研究和改良，后者主要从事种子生产和销售。浙商证券研报显示，若参考国际惯例，以8—10元/亩计算，2025年性状授权市场规模可达8亿—10亿元，当渗透率达到90%时，性状市场规模可达到近60亿元。

宋伟彬认为，转基因种子产业化的重要性主要在四个方面。首先是提高农业生产效率，即通过转基因技术，可以增强作物对病虫害的抵抗力，提高作物的产量，从而提高农业生产效率；其次可以改善作物品质，如提升营养价值以及改善其环境适应性，如耐旱、耐盐碱等。最重要的是，随着全球人口的增长，粮食安全问题日趋严峻，转基因技术有可能通过提高作物产量和改善作物质量，帮助解决这一问题。同时，转基因技术作为农业科技的一部分，其发展也会推动相关领域的科技进步，实现产业化与技术发展的双向带动。

北京商报记者 金朝力 程靓

