# 辽宁本溪花28亿元外包环卫却除不干净雪？当地致歉

# 辽宁本溪花28亿元外包环卫却除不干净雪？当地致歉

近日，“本溪花28亿元外包环卫却除不干净雪”一事引发关注。据本溪日报12月27日消息，本溪市城市运行服务中心发文表示，关于“雪没扫干净”问题，群众反映和工作复盘显示，负责除运雪的供销环境本溪公司机械化除雪设备尚未全部到位，且应对长时间持续降雪准备不足，部分主干路除运雪不彻底、街巷路除运雪不及时，市职能部门监管不到位，给市民生活带来诸多不便，向广大市民致歉，我们郑重承诺及时高效完成后续除运雪工作。关于“下场雪怎么扫”，已约谈企业负责人，要求企业快速配足配齐机械设备，增强服务保障能力，及时完成每一场除运雪任务。

本溪市城市运行服务中心@广大市民朋友 这一场雪怎么看？下一场雪怎么办？

我们注意到有媒体关注报道我市除运雪方面的问题，我们对此表示欢迎和感谢！通过新闻报道和其他各种渠道，我们了解到广大市民对今年除运雪工作提出了很多意见建议，其中也有直言不讳的批评，我们虚心倾听，认真检视工作中存在的问题。

**雪没扫干净**

群众反映和工作复盘显示，负责除运雪的供销环境本溪公司机械化除雪设备尚未全部到位，且应对长时间持续降雪准备不足，部分主干路除运雪不彻底、街巷路除运雪不及时，市职能部门监管不到位，给市民生活带来诸多不便。

在此，我们向广大市民致歉！我们郑重承诺及时高效完成后续除运雪工作!

我们恳请广大市民继续监督我们的工作，我们将以更高的标准服务广大市民！

**雪归谁来扫**

市民们通过各类信息渠道了解到：今年起城市除运雪工作已经“包”出去了。我们根据各类背景资料，帮大家做了梳理：

**背景** ——通过政府采购服务的市场化方式解决城市环卫问题是一种普遍做法，国内部分地区早已推行；

**主体**
——供销环境科技有限公司，是中国供销集团旗下全资子公司，是中华全国供销合作总社社属企业，在全国多地均有环卫市场化特许经营项目。供销环境本溪公司为其在本溪设立公司；

**程序** ——供销环境本溪公司通过公开招投标的方式中标；

**内容**
——考虑环卫作业车辆更新周期（每个周期为8年）、运营收益及付费成本，确定合作期限为3个周期，每年服务费约1.18亿元，24年总服务费为28.3亿元，包含道路清扫保洁、垃圾收集清运、公厕管理、中转站运维、冬季除运雪等作业内容，范围覆盖平山区（含北台地区）、溪湖区、明山区的主次干路、街巷路，道路总长566千米，保洁面积929万平方米，绿化带捡拾面积237.86万平方米；实施特许经营后，企业按照车辆、设备折旧年限，分三期累计投入2.38亿元，用于购置清扫保洁、垃圾清运、除运雪等车辆、设备及环卫设施建设；

**效益** ——经测算，实施此项改革后，全市道路机械化清扫率将会逐步得到提升，每年可节省财政资金700万元；

**监管** ——市职能部门对供销环境本溪公司服务情况进行系统跟进式监督，若达不到服务标准，将进行相应处罚，连续两个评估期低于规定，解除合同；

**未来** ——运营24年后，该公司将期间投资建设的垃圾转运站、公厕、垃圾收集容器站点以及车辆装备等固定资产无偿移交给本溪市。

**下场雪怎么扫**

——已约谈企业负责人，要求企业快速配足配齐机械设备，增强服务保障能力，及时完成每一场除运雪任务；

——市区两级环卫管理部门已派驻专人深入一线督促指导；

——在完成主次干路除运雪工作基础上，重点加强学校、医院周边道路的积雪清除，对停车位较多且积雪清理难度大的街巷路段进行清理，进一步排查清除盲区死角；

——优化除运雪重点区域、特殊路段和力量分布，以雪为令，全面做好应对极端天气的新准备；

——按照《本溪市城市除运雪规定》《本溪市“门前五包”管理实施方案》相关规定，各县区商家业户、单位签订了“门前五包”责任书，包环境卫生、包绿化美化、包市容秩序、包立面整洁、包清雪除冰，履行各自社会责任，提倡共建共治共享，鼓励大家“各扫门前雪”；

——发动广大志愿者，响应“共扫一城雪，同爱一个家”倡议，掀起抵御极端天气的全民行动。

市民朋友们，我们设立了除运雪意见建议反映电话（市环境卫生所：47136603，供销环境本溪公司：谭颖13898137768），专门接受市民的意见建议，并建立快速响应机制，第一时间办理答复广大市民的意见建议。

**此前报道：**

[辽宁本溪花28亿外包环卫却除不干净雪，官方：第二场雪后做得就好了
](https://news.qq.com/rain/a/20231226A03A3600)

**媒体评论：**

[本溪扫雪争议，外包的只能是业务而不是责任 ](https://news.qq.com/rain/a/20231227A00SB400)

