# 除了鸡蛋台湾这个“弹”也缺，台向美花大价钱采购武器却“有枪无弹”

据台湾《中国时报》近日报道，民进党当局花大价钱从美国采购武器，美方交货时间一再延期，标枪飞弹和拖式飞弹竟是“有枪无弹”，还发生“见车不见弹”等离谱情形。不得不感叹，台湾不仅缺鸡蛋，连这个“弹”也缺了。

**尴尬！空有发射器 却无“弹”可用**

为强化反装甲和防空战力，民进党当局从美国采购400枚标枪飞弹和42套发射器，以及1700枚拖式飞弹。不过，尴尬的是，标枪飞弹的发射器虽于去年12月全数运抵，但飞弹仍在产制中，台湾空有发射器，却无“弹”可用。

国民党民代温玉霞指出，台当局防务主管部门此前曾表明，400枚标枪飞弹去年会一次交货，但由于俄乌冲突需求量大，导致供货排挤，台美双方协调后，交货期程改为今、明两年各运交200枚予台湾。

温玉霞说，中程反装甲飞弹案今年原定编列3亿8629万8千元(新台币，下同)预算，但最后仅编列2亿8181万2千元，为原计划规模的72.95%，显示采购进度趋缓。拖式飞弹方面，台美双方原敲定2022年先交运460枚拖式飞弹、改良式目标获得系统46套、专用悍马车46辆，2024年再补上1240枚、改良式目标获得系统54套、悍马车54辆，迄今为止，拖式飞弹同样是“见车不见弹”，整体进度落后。

**美对台军售 状况频出**

其实，美国对台军售延迟交付的消息早已有之。只是此前大多由所谓美国国会匿名人士、五角大楼消息人士、不具名美国专家等放出，也并未在岛内引起巨大反响。

有分析认为，这一方面是因为民进党当局的刻意压制，另一方面也是美国方面遮遮掩掩，不愿证实，五角大楼在回应相关问题时一度言辞闪烁。

2022年，美国《华尔街日报》披露，美国与台当局已经签约但尚未交付的武器装备总额达到187亿美元，与2021年12月的140亿美元相比，明显增加。未交付的军售项目包括：2015年下单的208套“标枪便携式反坦克导弹”和215套“毒刺便携式防空导弹系统”。

长期报道军事新闻的美国《星条旗报》更直接点明了个中原因，称美国持续向乌克兰提供武器装备，导致美国对台军售交付延迟的状况不断恶化。

眼看无法按时交货的事已是“路人皆知”，美国政客索性将此摆上台面，甚至一边继续推销武器，一边摆出“催货”的姿态。

“加速交付武器给台湾”，几乎成为近期窜台美国议员的制式台词。美国国会众议长麦卡锡在洛杉矶与“过境”窜美的蔡英文会面时，也是同样一番套话。此外，美国众议院外交委员会主席麦考尔等人日前也公开承认，美国对台军售的积压订单，已经攀升至190亿美元。

对于美国收了钱却不交货，并且还在继续推销更多军火，“倚美谋独”的民进党当局作为买主，却卑躬屈膝，大气不敢出。至于根据台湾方面统计延期订单总额多少，美方是否会因此缴纳违约金等岛内舆论关注的问题，民进党更是缄默不言。

**大陆：坚决反对美对台军售**

针对美对台军售，外交部发言人汪文斌近日在回答记者提问时指出，美台军事联系和美售台武器严重违反一个中国原则和中美三个联合公报特别是“八一七公报”规定，严重损害中国主权和安全利益，严重威胁台海和平稳定。中方强烈不满，坚决反对。事实证明，当前台海局势面临新一轮紧张，根源在于台湾当局一再企图“倚美谋独”，而美方一些人有意搞“以台制华”，双方图谋联手改变台海现状。这一趋势十分危险，是在玩火。我们敦促美方切实恪守一个中国原则和中美三个联合公报规定，停止美台军事联系和售台武器，停止制造台海局势紧张因素，停止改变台海现状，不要在美台勾连的错误道路上越走越远。中方必将采取坚决有力措施，坚定捍卫自身主权和安全利益。

国防部、国台办也多次强调，坚决反对美对台出售武器。国台办正告民进党当局，企图“以武拒统”“倚美谋独”，注定失败。

笔者希望，民进党当局不要刻意逢迎美国，不要把宝岛打造成布满地雷的险境，使广大台湾民众充当“以台制华”的炮灰。(作者 游今)

