# 三大主线看证监会2024工作重心，至少明确15个方向

# 三大主线看证监会2024工作重心，至少明确15个方向

**财联社1月26日讯（记者 林坚）**
2024年监管工作如何开展？有哪些值得关注的方向与主线？1月25日至26日，证监会召开了一年一度的系统工作会议，研究部署2024年重点工作。

经财联社记者梳理，监管工作至少有三大主线铺开：一是突出并践行以投资者为本的理念，落实各项举措；二是着力增强资本市场内在稳定性，健全维护资本市场平稳运行的有效机制，健全资本市场基础制度；三是突出强监管、防风险与促发展一体推进。

有业界人士认为，综合此前证监会系列工作会议，监管部门将抓住机遇推动一批重大改革落地，进一步激发市场活力，尤其是突出并践行以投资者为本的理念。

**会议提及了至少15个今年监管工作方向**

具体来看，本次会议有些新的强调性提法，值得关注，包括以投资者为本，督促公募基金等投资机构履行受托责任，推动保险资金长期股票投资改革试点加快落地，重点完善发行定价、量化交易、融券监管规则，加快构建中国特色估值体系以及推动将市值纳入央企国企考核评价体系等多个内容。与此同时，在工作思路与逻辑上，强化了系统性梳理制度安排、加速构建推动实施、巩固深化已有成果等表态。其中，至少有以下15个工作方向值得关注：

1.系统梳理评估资本市场关键制度安排，重点完善发行定价、量化交易、融券等监管规则。

2.旗帜鲜明地体现优先保护投资者特别是中小投资者的合法权益。

3.进一步落实资本市场防假打假综合惩防体系，让违法者付出惨痛代价。

4.大力推动提升上市公司的可投性，完善上市公司质量评价标准，督促和引导上市公司强化回报投资者的意识，更加积极开展回购注销、现金分红。

5.严格落实安全生产责任，确保资本市场基础设施、信息网络系统安全稳定运行。

6.加快构建中国特色估值体系，支持上市公司通过市场化并购重组等方式做优做强。

7.推动将市值纳入央企国企考核评价体系，研究从信息披露等角度加大对低估值上市公司的约束。

8.巩固深化常态化退市机制，坚持“应退尽退”，加速优胜劣汰。

9.压实保荐机构、会计师事务所等中介机构“看门人”责任，坚持“申报即担责”，对“带病闯关”的，严肃核查、严厉惩治。

10.督促公募基金等投资机构履行受托责任。

11.推动股票发行注册制走深走实，加强发行上市全链条监管，评估完善相关机制安排。

12.统筹开放和安全，稳步扩大资本市场制度型开放。

13.推动保险资金长期股票投资改革试点加快落地。

14.全面强化机构监管、行为监管、功能监管、穿透式监管、持续监管，把监管“长牙带刺”、有棱有角落实到位。依法将所有证券期货活动全部纳入监管，消除监管空白。

15.认真落实党中央、国务院关于促进房地产市场平稳健康发展、化解地方债务风险等部署，统筹抓好风险防控和合理融资支持。

此外，本次会议也重点强调了要突出政治引领，包括深刻领会金融强国建设的根本目的、必由路径和紧迫任务，强化金融报国的情怀和担当，进一步明确资本市场功能定位，坚定不移走好中国特色金融发展之路。深化中央巡视整改，抓好审计整改，坚定不移正风肃纪反腐，坚持用改革的办法加强权力监督制约，提高监管透明度，坚决铲除腐败问题产生的土壤和条件。坚持政治过硬、能力过硬、作风过硬的标准，加强各级领导班子和干部队伍建设，打造忠诚干净担当的监管干部队伍。

**新提法“建设以投资者为本的资本市场”的理念摆到前位**

在证监会召开2024年系统工作会议前日，1月24日，证监会副主席王建军接受媒体采访时提到，要建设以投资者为本的资本市场。他说，证监会将更加突出以投资者为本，本就是根，根深才能木茂。只有把投资者保护好了，市场繁荣发展才有根基。我们将把这一理念贯穿到市场制度设计、监管执法各方面全流程，加快完善投资者保护的制度机制，全力营造公开公平公正的市场秩序和法治环境，让投资者切实感受到市场的公平正义。

华创证券金融业研究主管、首席分析师徐康在接受记者采访时提到，近期，证监会沿着以投资者为本的思路持续推进市场交易制度的完善，进一步推动资本市场改革走实走深。包括王建军副主席的媒体采访，突出了证监会对资本市场稳健、投资者获得感提升的重视，有助于增强市场投资信心。

聚焦最新召开的系统工作会议，也再度提及了以投资者为本的理念，可以说是，一周提及了两次这一概念，并作为2024年的工作方向，足见其重要性。会议强调，2024年要突出以投资者为本的理念。从维护市场公平性出发，系统梳理评估资本市场关键制度安排，重点完善发行定价、量化交易、融券等监管规则，旗帜鲜明地体现优先保护投资者特别是中小投资者的合法权益。进一步落实资本市场防假打假综合惩防体系，加大对欺诈发行、财务造假、操纵市场、内幕交易等案件的查办力度，提升案件查办效率，对性质恶劣、危害严重的，进一步强化行政民事刑事立体追责，让违法者付出惨痛代价。充分用好集体诉讼、代位诉讼、“示范判决+专业调解”等机制，让投资者更加便捷、直接地获得赔偿。

会议称，大力推动提升上市公司的可投性，完善上市公司质量评价标准，督促和引导上市公司强化回报投资者的意识，更加积极开展回购注销、现金分红。推动完善公司治理，建立对上市公司实际控制人等“关键少数”更加严密有效的监管制度。

会议还提出，要加快构建中国特色估值体系，支持上市公司通过市场化并购重组等方式做优做强，推动将市值纳入央企国企考核评价体系，研究从信息披露等角度加大对低估值上市公司的约束。巩固深化常态化退市机制，坚持“应退尽退”，加速优胜劣汰。压实保荐机构、会计师事务所等中介机构“看门人”责任，坚持“申报即担责”，对“带病闯关”的，严肃核查、严厉惩治。督促公募基金等投资机构履行受托责任，增强专业能力，更好服务居民财富保值增值。

**“中特估”再提，如何看央企改革新一轮机会？**

在上述内容中，加快构建中国特色估值体系、推动将市值纳入央企国企考核评价体系成为近期市场持续关注的焦点。一方面，加快构建中国特色估值体系近期提及次数增多。另一方面，推动将市值纳入央企国企考核评价体系成为最新风向。

1月24日，国资委负责人在中央企业高质量发展发布会上表示，将进一步研究将市值管理纳入央企负责人业绩考核，引导央企负责人更加重视所控股上市公司的市场表现，及时运用市场化的增持、回购等手段传递信心、稳定预期、加大现金分红力度。

受访的卖方首席策略分析师以及研究员认为，将市值管理纳入央企负责人的业绩考核体系，是一种建设金融强国战略的实质性落地，也是一种激励机制的创新。中信建投指出，央企是稳经济，稳资本市场的领头羊。市值管理纳入央企负责人业绩考核，是继“一利五率”后央企吸引资本市场的重要举措，有望开启新一轮行情。这要求及时通过市场化增持、回购等手段传递信心、稳定预期，加大现金分红力度，更好地回报投资者。多重政策催化下，建议重点关注“中特估”新一轮机会。

综合上述，将央企负责人的利益与央企市值深度挂钩，预计将逐步形成“高效治理-业绩改善-市值管理有效-负责人利益增加-
高效治理”的良性循环，有望提升中特估央企的核心竞争力。

数据显示，2023年以来A股低位震荡下高股息策略占优的背后是投资者对相对稳定收益的偏好，2023年中证央企指数股息率为5.38%，明显优于其余各主要指数。中信建投认为，央企作为低估值、高股息股票的主力军，分红比例仍有充盈的提升空间。此外，国企分红进一步扩大还受到资本市场价值重估和财政端需求缺口的双驱动：

一是央企扩大分红有望加快市场充分认知央企盈利的稳定性，进而稳定市场预期，二是由于国企分红流向财政“四本帐”的过程有特别的二次分配制度，优质国企分红率系统性抬升有望部分解决现收现付的统筹账户形成的基本养老金缺口。

**突出“稳”“进”统筹，强监管、防风险与促发展**

会议强调，要突出“稳”与“进”的统筹。着力增强资本市场内在稳定性，健全维护资本市场平稳运行的有效机制，强化各方协同，加强与市场沟通，以更加有力有效的措施稳市场、稳信心。坚持以进促稳、先立后破，进一步全面深化资本市场改革，健全资本市场基础制度。推动股票发行注册制走深走实，加强发行上市全链条监管，评估完善相关机制安排。大力推进投资端改革，推动保险资金长期股票投资改革试点加快落地，完善投资机构长周期考核，健全有利于中长期资金入市的政策环境，促进投融资动态平衡。统筹开放和安全，稳步扩大资本市场制度型开放，加强开放条件下的监管能力和风险防范能力建设。围绕做好“五篇大文章”，健全多层次资本市场体系，优化私募股权创投基金发展政策环境，促进债券市场高质量发展，探索中国特色期货监管制度和业务模式，健全商品期货品种体系，着力提升服务高质量发展的能力和水平。

会议强调，要突出强监管、防风险与促发展一体推进。坚持把加强监管、防范风险作为高质量发展的重要保障，坚守监管主责主业，全面强化机构监管、行为监管、功能监管、穿透式监管、持续监管，把监管“长牙带刺”、有棱有角落实到位。依法将所有证券期货活动全部纳入监管，消除监管空白。扎实推进资本市场法治建设，积极培育健康的资本市场文化。落实早识别、早预警、早暴露、早处置的要求，健全私募基金监管制度机制，扎实推进交易场所清理整顿，推动资本市场重点领域风险持续收敛。认真落实党中央、国务院关于促进房地产市场平稳健康发展、化解地方债务风险等部署，统筹抓好风险防控和合理融资支持。严格落实安全生产责任，确保资本市场基础设施、信息网络系统安全稳定运行。

（财联社记者 林坚）

