# 中国证监会：推动将市值纳入央企国企考核评价体系

# 中国证监会：推动将市值纳入央企国企考核评价体系

推动完善公司治理，建立对上市公司实际控制人等“关键少数”更加严密有效的监管制度。加快构建中国特色估值体系，支持上市公司通过市场化并购重组等方式做优做强，推动将市值纳入央企国企考核评价体系。

1月25日至26日，中国证监会召开2024年系统工作会议，总结2023年工作，分析资本市场形势，研究部署2024年重点工作。证监会党委书记、主席易会满作工作报告并作总结讲话。党委委员、副主席李超主持会议。党委委员、副主席方星海，党委委员、中央纪委国家监委驻证监会纪检监察组组长樊大志，党委委员、副主席王建军、陈华平，上海证券交易所、深圳证券交易所主要负责人出席会议。

会议认为，过去的一年是攻坚克难、很不平凡的一年。在党中央、国务院坚强领导下，证监会系统深入开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育，系统谋划推进中国特色现代资本市场建设，顺利完成全面实行股票发行注册制等重大改革，平稳实施机构改革，全力维护市场平稳运行和功能正常发挥，依法全面加强监管，坚决打击欺诈发行、财务造假等市场乱象，有效防范化解重点领域风险，扎实推进全面从严治党，资本市场各项工作和证监会系统党的建设取得新的积极进展。

会议指出，做好2024年资本市场工作，必须切实把思想和行动统一到党中央对形势的科学判断和决策部署上来，坚定信心，正视挑战，充分发挥各个层面的主观能动性。要坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻党的二十大和二十届二中全会精神，认真贯彻中央经济工作会议、中央金融工作会议、二十届中央纪委三次全会以及省部级主要领导干部推动金融高质量发展专题研讨班精神，落实国务院常务会议部署，坚持和加强党对资本市场的全面领导，紧紧围绕高质量发展这个主题，坚持稳中求进、以进促稳、先立后破，扎扎实实办好资本市场的事，为经济持续回升向好和中国式现代化贡献力量。

会议强调，要突出政治引领。深刻领悟“两个确立”的决定性意义，坚决做到“两个维护”，巩固拓展主题教育成果，聚焦推进中国式现代化这个最大的政治，深刻领会金融强国建设的根本目的、必由路径和紧迫任务，强化金融报国的情怀和担当，进一步明确资本市场功能定位，坚定不移走好中国特色金融发展之路。深化中央巡视整改，抓好审计整改，坚定不移正风肃纪反腐，坚持用改革的办法加强权力监督制约，提高监管透明度，坚决铲除腐败问题产生的土壤和条件。坚持政治过硬、能力过硬、作风过硬的标准，加强各级领导班子和干部队伍建设，打造忠诚干净担当的监管干部队伍。

会议强调，要突出以投资者为本的理念。从维护市场公平性出发，系统梳理评估资本市场关键制度安排，重点完善发行定价、量化交易、融券等监管规则，旗帜鲜明地体现优先保护投资者特别是中小投资者的合法权益。进一步落实资本市场防假打假综合惩防体系，加大对欺诈发行、财务造假、操纵市场、内幕交易等案件的查办力度，提升案件查办效率，对性质恶劣、危害严重的，进一步强化行政民事刑事立体追责，让违法者付出惨痛代价。充分用好集体诉讼、代位诉讼、“示范判决+专业调解”等机制，让投资者更加便捷、直接地获得赔偿。大力推动提升上市公司的可投性，完善上市公司质量评价标准，督促和引导上市公司强化回报投资者的意识，更加积极开展回购注销、现金分红。推动完善公司治理，建立对上市公司实际控制人等“关键少数”更加严密有效的监管制度。加快构建中国特色估值体系，支持上市公司通过市场化并购重组等方式做优做强，推动将市值纳入央企国企考核评价体系，研究从信息披露等角度加大对低估值上市公司的约束。巩固深化常态化退市机制，坚持“应退尽退”，加速优胜劣汰。压实保荐机构、会计师事务所等中介机构“看门人”责任，坚持“申报即担责”，对“带病闯关”的，严肃核查、严厉惩治。督促公募基金等投资机构履行受托责任，增强专业能力，更好服务居民财富保值增值。

会议强调，要突出“稳”与“进”的统筹。着力增强资本市场内在稳定性，健全维护资本市场平稳运行的有效机制，强化各方协同，加强与市场沟通，以更加有力有效的措施稳市场、稳信心。坚持以进促稳、先立后破，进一步全面深化资本市场改革，健全资本市场基础制度。推动股票发行注册制走深走实，加强发行上市全链条监管，评估完善相关机制安排。大力推进投资端改革，推动保险资金长期股票投资改革试点加快落地，完善投资机构长周期考核，健全有利于中长期资金入市的政策环境，促进投融资动态平衡。统筹开放和安全，稳步扩大资本市场制度型开放，加强开放条件下的监管能力和风险防范能力建设。围绕做好“五篇大文章”，健全多层次资本市场体系，优化私募股权创投基金发展政策环境，促进债券市场高质量发展，探索中国特色期货监管制度和业务模式，健全商品期货品种体系，着力提升服务高质量发展的能力和水平。

会议强调，要突出强监管、防风险与促发展一体推进。坚持把加强监管、防范风险作为高质量发展的重要保障，坚守监管主责主业，全面强化机构监管、行为监管、功能监管、穿透式监管、持续监管，把监管“长牙带刺”、有棱有角落实到位。依法将所有证券期货活动全部纳入监管，消除监管空白。扎实推进资本市场法治建设，积极培育健康的资本市场文化。落实早识别、早预警、早暴露、早处置的要求，健全私募基金监管制度机制，扎实推进交易场所清理整顿，推动资本市场重点领域风险持续收敛。认真落实党中央、国务院关于促进房地产市场平稳健康发展、化解地方债务风险等部署，统筹抓好风险防控和合理融资支持。严格落实安全生产责任，确保资本市场基础设施、信息网络系统安全稳定运行。

中央纪委国家监委驻证监会纪检监察组负责同志，中央财经委办公室、中央金融委办公室、国务院办公厅、公安部、审计署、最高检有关同志应邀出席会议。系统各单位、会机关各司局主要负责人，会机关副局级以上干部参加会议。

