# 国家外汇管理局：防范跨境资金流动风险，强化外汇领域监管全覆盖

# 国家外汇管理局：防范跨境资金流动风险，强化外汇领域监管全覆盖

财联社1月26日电，国家外汇管理局党组传达学习贯彻省部级主要领导干部研讨班精神，会议强调，以外汇领域高水平对外开放助力金融高质量发展。围绕做好五篇大文章，不断提升跨境贸易和投融资便利化水平，更好服务实体经济高质量发展。以制度型开放为重点，着力提升资本项目开放的质量，促进境内外金融市场互联互通，吸引更多外资金融机构和长期资本来华展业兴业。建设开放多元、功能健全、竞争有序的外汇市场，持续完善企业汇率风险管理服务。完善跨境资金流动监测预警和响应机制，加强宏观审慎管理和预期引导，防止形成单边预期和市场超调，切实维护外汇市场稳定和国家经济金融安全，守住开放条件下的金融安全底线。落实监管“长牙带刺”、有棱有角要求，加强监管协同，依法全面监管外汇业务，严厉打击外汇违法违规活动，维护外汇市场健康秩序。完善“实质真实、方式多元、尽职免责、安全高效”的跨境交易管理机制，稳妥推进银行外汇展业改革。完善中国特色外汇储备经营管理，保障外汇储备资产安全、流动和保值增值。

全文如下：

国家外汇管理局党组传达学习贯彻省部级主要领导干部研讨班精神

近日，国家外汇管理局党组书记、局长朱鹤新主持召开党组（扩大）会议，传达学习习近平总书记在省部级主要领导干部推动金融高质量发展专题研讨班开班式上的重要讲话精神、蔡奇同志在专题研讨班结业式上的总结讲话精神，研究部署贯彻落实措施。国家外汇管理局党组成员参加会议。

会议认为，习近平总书记的重要讲话，从党和国家事业发展全局战略高度深刻阐述了推动我国金融高质量发展的一系列重大理论和实践问题，进一步深化了对新时代金融发展规律的认识，是对贯彻落实中央金融工作会议精神的一次深入解读、系统导学，是对加快建设金融强国的一次再动员、再部署，具有很强的政治性、理论性、针对性、指导性，对于金融工作举旗定向、谋篇布局具有重大而深远的意义。

会议强调，外汇管理部门要把学习贯彻习近平总书记重要讲话精神作为当前和今后一个时期的重要政治任务，同贯彻落实中央经济工作会议和中央金融工作会议精神贯通起来，深刻把握金融工作的政治性、人民性，坚定不移走好中国特色金融发展之路，不断开创新时代外汇管理工作新局面。一是坚持党中央对金融工作的集中统一领导。深刻领悟“两个确立”的决定性意义，坚决做到“两个维护”，不折不扣贯彻落实习近平总书记重要指示批示精神和党中央决策部署，切实将党的领导落实到外汇管理工作的各领域全过程。二是以外汇领域高水平对外开放助力金融高质量发展。围绕做好五篇大文章，不断提升跨境贸易和投融资便利化水平，更好服务实体经济高质量发展。以制度型开放为重点，着力提升资本项目开放的质量，促进境内外金融市场互联互通，吸引更多外资金融机构和长期资本来华展业兴业。建设开放多元、功能健全、竞争有序的外汇市场，持续完善企业汇率风险管理服务。三是防范跨境资金流动风险，强化外汇领域监管全覆盖。完善跨境资金流动监测预警和响应机制，加强宏观审慎管理和预期引导，防止形成单边预期和市场超调，切实维护外汇市场稳定和国家经济金融安全，守住开放条件下的金融安全底线。落实监管“长牙带刺”、有棱有角要求，加强监管协同，依法全面监管外汇业务，严厉打击外汇违法违规活动，维护外汇市场健康秩序。完善“实质真实、方式多元、尽职免责、安全高效”的跨境交易管理机制，稳妥推进银行外汇展业改革。四是完善中国特色外汇储备经营管理，保障外汇储备资产安全、流动和保值增值。五是坚定不移推进全面从严治党。持续深化中央巡视整改。巩固拓展主题教育成果。坚决落实中央八项规定精神，持之以恒正风肃纪反腐。积极培育中国特色金融文化，锻造忠诚干净担当的高质素专业化干部队伍。

国家外汇管理局总经济师，局机关各部门、各事业单位主要负责同志，派驻纪检监察组负责同志列席会议。

