# 央行：健全货币政策和宏观审慎政策双支柱调控框架

# 央行：健全货币政策和宏观审慎政策双支柱调控框架

财联社1月26日电，央行：加快现代中央银行制度建设。健全货币政策和宏观审慎政策双支柱调控框架，实现币值稳定和金融稳定双目标。持续做好金融管理和服务，不断完善征信、支付清算、货币金银、国库管理等金融服务体系建设。加强金融基础设施统筹监管与建设规划，打造自主可控安全高效的金融基础设施体系。

全文如下：

中国人民银行党委召开扩大会议传达学习贯彻省部级主要领导干部研讨班精神

1月26日，中国人民银行党委书记、行长潘功胜主持召开党委（扩大）会议，传达学习习近平总书记在省部级主要领导干部推动金融高质量发展专题研讨班开班式上的重要讲话精神，研究部署落实举措。中国人民银行各党委委员出席会议。

会议认为，继中央金融工作会议、中央经济工作会议后，党中央以推动金融高质量发展为主题举办省部级主要领导干部专题研讨班，充分体现了以习近平同志为核心的党中央对金融工作的高度重视。习近平总书记在专题研讨班开班式上的重要讲话，深刻阐释了建设金融强国的丰富内涵，指明了中国特色金融发展之路的前进方向，并对推动金融高质量发展再动员、再部署，具有很强的政治性、思想性、理论性、针对性。特别是，习近平总书记强调的“八个坚持”“六个强大”，对做好当前和今后一个时期金融工作提出了要求。中国人民银行党委深感责任重大、使命在肩。

会议强调，中国人民银行党委及各级党组织要坚决把思想和行动统一到习近平总书记重要讲话精神上来，紧密结合中央金融工作会议、中央经济工作会议部署，全力抓好贯彻落实，以金融高质量发展助力中国式现代化。

一是坚定不移走好中国特色金融发展之路。坚决落实党中央对金融工作的集中统一领导，不折不扣落实好习近平总书记重要指示批示精神和党中央各项决策部署。深刻把握金融工作的政治性、人民性，坚持金融服务实体经济的根本宗旨，努力为经济社会发展提供高质量金融服务。

二是始终保持货币政策稳健性。综合运用多种货币政策工具，保持流动性合理充裕，促进社会融资规模、货币供应量同经济增长和价格水平预期目标相匹配。把握好新增信贷的均衡投放，注重盘活被低效占用的金融资源，为经济稳定增长营造良好的货币金融环境。兼顾内外均衡，促进综合融资成本稳中有降，保持人民币汇率在合理均衡水平上的基本稳定。

三是加快现代中央银行制度建设。健全货币政策和宏观审慎政策双支柱调控框架，实现币值稳定和金融稳定双目标。持续做好金融管理和服务，不断完善征信、支付清算、货币金银、国库管理等金融服务体系建设。加强金融基础设施统筹监管与建设规划，打造自主可控安全高效的金融基础设施体系。

四是持续提升金融服务实体经济质效。加大对重大战略、重点领域和薄弱环节的金融支持力度。引导金融机构加强服务和产品创新，做好科技金融、绿色金融、普惠金融、养老金融、数字金融“五篇大文章”。建设结构合理的金融市场体系，完善制度安排。进一步优化融资结构，培育分工协作的金融机构体系，疏通资金进入实体经济的渠道。

五是有效防范化解重点领域金融风险。推进金融安全网建设，提升风险监测、评估和预警能力，健全具有硬约束的金融风险早期纠正机制，发挥好行业保障基金、金融稳定保障基金作用。按照市场化、法治化原则，配合地方政府和有关部门稳妥有效化解重点领域和重点机构风险。强化金融稳定法治保障，加快出台金融稳定法等法律法规。

六是推进金融高水平对外开放。进一步拓展境内外金融市场互联互通。稳慎扎实推进人民币国际化。继续支持香港和上海提升国际金融中心地位。积极参与国际金融治理,深化国际金融合作，推进全球宏观经济金融政策协调。

七是深化全面从严治党。扎实做好中央巡视和经济责任审计整改。建立健全长效机制，巩固拓展主题教育成果。坚决落实中央八项规定精神，持续强化作风建设。积极培育中国特色金融文化，加强干部队伍理想信念教育，锻造忠诚干净担当的高素质专业化干部人才队伍。

中央纪委国家监委驻中国人民银行纪检监察组负责同志，有关司局主要负责同志参加会议。

