# A股午评：科创50指数涨超2%，半导体板块逆市爆发

金融界4月6日消息 今日A股三大指数纷纷低开，盘初半小时市场逐步回升，沪指一度翻红，随后三大指数横盘整理，午前再度小幅回落。

截止午间收盘，沪指跌0.04％，报3311.08点，深成指跌0.14％，报11842.41点，创业板指跌0.27％，报2415.21点，科创50指数涨2.21％，报1154点。沪深两市合计成交额7257.85亿元，两市27股涨停（含ST股），8股跌停。沪深股通今日暂停交易。

行业表现方面，半导体、贵金属、电子化学品、生物制品、通信设备等涨幅靠前，文化传媒、游戏、汽车整车、教育、能源金属等板块跌幅靠前；题材方面，MLOps、CPO、医疗信息化、汽车芯片、Chiplet、AI芯片等概念等活跃。

**热点板块**

半导体板逆市爆发，恒玄科技、源杰科技、沪电股份、雅克科技、瑞芯微、博通集成涨停，和林微纳、炬芯科技、全志科技、唯捷创芯、国科微等集体涨超10％；

海南自贸区概念走高，海南瑞泽、海峡股份涨停，海南高速、海南海药、罗牛山不同程度上涨；

智能音响概念活跃，奋达科技涨停，国光电器、创维数字、惠威科技不同程度上涨；

MLOps概念维持热度，传音控股、绿盟科技、星环科技集体涨超10％；

CPO概念震荡上行，博创科技、新易盛涨超10％，华工科技、全信股份、光迅科技涨超5％；

医药股升温，舒泰神一度涨停，百利天恒、南微医学、春立医疗、首药控股、以岭药业等大涨；

ChatGPT概念多数下跌，彩讯股份跌超9％，吉宏股份、中文在线、鸿博股份、海天瑞声、万兴科技等跌幅居前；

**焦点个股**

一季度净利润同比预增37738％-56657％，朗姿股份涨停；

实控人周鸿祎离婚，拟将6.25％公司股份分割至胡欢名下，三六零跌超4％；

下修业绩预告2022年预亏2.4亿元-2.8亿元，胜利精密触及跌停；

济南长悦违约导致控股子公司中科新材临时停产，宁科生物跌停；

**机构观点**

光大证券指出，当前或仍处于从高位科技向低位（低估值、低拥挤度但业绩佳）的消费、周期股、新能源板块风格切换的胶着期。一是成交连破万亿同时，机构持仓在快速切换。二是“AI+”相关细分内部也在快速轮动，只有芯片、CPO、信创等预期仍较一致。另外，4月外事活动更密集，继续关注一带一路（中字头、中特估、人民币国际化等）主题机会。

国盛证券分析称，从中期行情看，人工智能AI板块震荡上行趋势仍在，相关技术模型的落地将强化其持续性，板块大概率将走出复合顶格局，短期空方情绪宣泄后，或是不错的布局时机。从指数方面看，在国内经济复苏预期不断强化、海外银行危机影响逐步弱化、美联储加息节奏临近结束等多方因子加持下，市场风险偏好逐步提升，量能维持高位有望推动A股市场持续震荡走强，本周可重点关注上证指数在前高附近的突破，以及创业板指在半年线附近的承接情况，耐心等待市场做出方向性选择。板块方面，相对于短期筹码已有所松动的人工智能方向，调整多日的以中字头为代表的国企改革板块或更受资金青睐，在选股策略上可有所侧重。

东北证券建议，顺势而为、核心主线的均衡配置，中字头震荡中有反弹的迹象（重点关注通信运营商、一带一路概念）；ChatGPT烈火烹油但分化加大、不宜忽视大A的高波动的历史属性，从周二传媒股回调来看财报季可能关注些具有卡脖子属性的科技股更适宜些（比如AI的算力，AI+向金融科技、工业自动化等扩散）；另外，伴随着成交额的放大，经济复苏的消费主线增加关注度（比如1季报业绩预期较好的部分医药、休闲、食品股），并逐步逢低布局新能源等前期超跌赛道的跌出来机会（碳酸锂价格和新能源车的政策、销量变化是重要跟盘关注点）。

