# “过境”幌子，盖不住台美勾连祸心——蔡英文屡次“过境”窜美真相

新华社北京4月6日电
中国台湾地区领导人蔡英文以“过境”为名窜美并与美国会众议长麦卡锡见面，专家指出，这是台美勾连、破坏台海和平稳定的又一严重挑衅。透视蔡英文上台后屡次“过境”窜美的种种事实，背后是民进党当局“倚美谋独”与美方“以台制华”的合谋，台美勾连的祸心不断膨胀显露无遗。

**“过境”窜美波折不断，满是政治算计**

专家指出，台湾地区领导人所谓“过境外交”，自李登辉始，蔡英文上台后变本加厉。其屡次打着“过境”幌子行窜美之实，在美方纵容、美国政客支持下，图谋升级台美官方往来，企图制造“一中一台”“两个中国”，伺机在国际上兜售“台独”主张，并谋求美国反华势力的支持。

中国社科院台湾研究所副研究员刘匡宇说，上世纪90年代后，美加大对华政治施压，逐渐松动一中政策，时任台湾地区领导人李登辉趁机制造“过境”窜美的政治突破，美方予以配合，形成所谓“礼遇式过境”。

1995年6月，李登辉以“私人”名义窜美，并在康奈尔大学发表演讲。李登辉置民族利益于不顾，与美反华势力沆瀣一气，在国际上遂行“两个中国”“一中一台”的分裂活动，严重破坏了两岸关系稳定发展的基础，破坏两岸良性互动局面，导致台湾海峡出现严重危机。此后美方转趋低调，不再批准中国台湾地区领导人对美“私人访问”，只允许在美“过境”。

陈水扁上台后继承李登辉“台独”衣钵，以作秀方式操作“过境”窜美，在美频繁曝光、自抬身价，捞取政治资本。在第二任期，陈水扁加速推行“法理台独”，挑衅大陆、试探美国，自认为美方不会放弃打“台湾牌”以遏制大陆发展。2006年，陈水扁窜访中南美洲，原计划“过境”纽约，但被美政府列为“麻烦制造者”，“过境”纽约、旧金山、洛杉矶等城市的申请未获批准，只允许其去程经过夏威夷，回程“过境”阿拉斯加，原则上不过夜，也不允许有任何公开活动。

岛内学者认为，陈水扁“台独”暴冲和政治算计致民进党对美交往严重受挫。美方刻意给陈水扁难堪，让其执政8年“过境”窜美搞排场的作秀战术彻底失败。

专家指出，从过往历史可见，操弄台湾地区领导人“过境”窜美，不过是美方基于自身利益考量，根本目的是“以台制华”，为中国统一设置障碍，遏制中国发展进步。事实也证明，台湾地区领导人窜美“过境”是假，谋求“突破”、宣扬“台独”是真。

**蔡英文频造“突破”，随美起舞甘当棋子**

刘匡宇指出，1999年李登辉抛出“两国论”，宣扬两岸是“特殊的国与国关系”，蔡英文正是起草人之一。在“过境”窜美上，蔡英文有意复制和升级“李登辉模式”。美国前总统特朗普执政期间，美方为加大力度“以台制华”，对蔡英文“过境”予以更多政治设计和政策弹性。

2016年6月，蔡英文首次外访“英翔专案”，窜访巴拿马、巴拉圭等地，往返“过境”美国。蔡英文借机与美国政要频频互动，包括在机场与时任“美国在台协会主席”“自然互动”，与美国会参议员在驻地酒店会面，在巴拿马与美国国会议员代表团闭门会谈等。蔡英文还高调配合美方搞政治操作，在美展示“台湾徽章”并通过与网红合作在社交媒体高调发布所谓“外交成果”。

2017年1月，蔡英文展开任内第二次外访“英捷专案”，窜访中美洲尼加拉瓜、洪都拉斯等地，去程“过境”美国休斯敦，返程“过境”旧金山。她以所谓“台湾元首”身份出席活动，在休斯敦侨宴悬挂“旗帜”，特意安排媒体全程跟拍、实时报道，被岛内渲染为“首次进入美官方机构”的“新突破”。

2018年3月，美方签署“与台湾交往法案”，规定美所有层级的官员均可访台，台官员亦可访美，与包括国务院、国防部在内的各级官员会面。专家认为，这为进一步放松对台湾地区领导人“过境”窜美的限制提供“法源”依据，致使相关“过境”活动更趋多样化，台美勾连得以不断升级。

2019年7月，蔡英文展开所谓“自由民主永续之旅”，窜访多个加勒比海地区“邦交”，往返途中分别“过境”美国纽约和丹佛。专家指出，此次其在美“过境”时间远超以往，长达4天4夜。她安排多个含政治意味的公开活动，足迹延伸至内陆，更靠近美政治核心区，还与美国会参议院外委会亚太小组主席会面，实现多个所谓“突破”，为其岛内选举谋求连任博取政治资本。

“据称，美方此次给予较高规格接待和安保礼遇，实际上，美于蔡英文窜访前宣布一批约22亿美元对台军售案，利用台湾问题对华挑衅意味明显。”刘匡宇说。

北京联合大学台湾研究院教授朱松岭指出，近年来，美方变本加厉“以台制华”，企图通过操弄台海局势、插手两岸关系攫取利益。民进党当局则妄图实现台美关系“突破”，极力配合美方，甘当棋子，完全是误判了形势。台湾远非美核心利益，一旦有损其利益，难逃被抛弃的命运。

**图谋“历史定位”，蔡英文铤而走险**

3月29日，蔡英文展开连任后首次外访行程，以“民主伙伴共荣之旅”名义窜访中美洲所谓“邦交”危地马拉和伯利兹，去程和回程分别“过境”美国纽约和洛杉矶。在洛杉矶期间，美国政府第三号人物、国会众议长麦卡锡等与蔡英文会见，此举严重违反一个中国原则和中美三个联合公报规定，严重损害中方主权和领土完整，向“台独”分裂势力发出严重错误信号。中方对此坚决反对、强烈谴责。

专家指出，美方执意允许蔡英文“过境”窜美，麦卡锡等政治人物与其会面，提供舞台让其在众多国际媒体面前发表声明，这是一次对华政治挑衅。美方大费周章是为了借台湾问题遏制中国，是有目的、有意识破坏和扰乱地区及全球局势稳定战略的一部分。

专家认为，蔡英文把谋“独”私利包装成所谓的“民主对抗威权”的虚假论述，把自己包装成“受害者”的角色，在国际上混淆是非。这些抹黑大陆的做法跟美国一部分反华政治势力的论调完全一致。她不过是在重复美国反华势力的“中央厨房”制造出来的陈词滥调而已。

刘匡宇说，蔡英文与麦卡锡见面，是台湾地区历任领导人“过境”窜美的最高规格，是民进党鼓吹“外交突破”的新题材。面临所谓的2024年“大选”，蔡英文此次“过境”窜美操作是其在卸任前试图维持政治声势、谋求“历史定位”和拉抬民进党选情的政治冒险。

受访专家指出，扯掉种种幌子，戳穿一个个谎言，清晰可见蔡英文是以“切香肠”和“造突破”并行的方式进一步升级台美互动、深化台美勾连，深度迎合了美方遏华的需求。台美勾连包藏的是“以台制华”的祸心，打的是“倚美谋独”的算盘，大陆方面坚决有力捍卫国家主权和领土完整势在必行、合理正当。

