# 千人赌命，DIY模式偷渡来台，浮尸案背后岛内移工偷渡成风！

【环球时报特约记者陈立非】入台移工政策的烦琐手续和高昂中介费，让不少越南移工只能和台湾可观的薪水遥遥相望，有胆大者选择铤而走险，偷渡来台，但这条跨海求职路危险重重，已经将众多心存侥幸者永远留在了海上。

**千人赌命，DIY模式偷渡来台**

近一个半月的时间里，台湾西部至南部近海已打捞出20具浮尸。3月上旬，14名越南家属向驻台北越南经济文化办事处表示，家人欲搭船偷渡来台工作，但从2月中旬上船后就失去消息，家属担心亲人安危，提供14人的照片及相关信息，台湾警方据此比对出其中7具浮尸的越南籍身份，非法偷渡问题受到岛内关注。据台湾《中国时报》4月5日报道，4月3日晚9时许，台湾“海巡署”第八巡防区指挥部又发现屏东顶寮溪外约2海里处有渔船航迹可疑，指挥部立即统合岸、海警力对该渔船围捕查缉，发现渔船驾驶台下方的船舱里，原本应该堆放杂物与渔具的狭小空间内竟藏有12名偷渡的越南人，9名男子、3名女子，这些偷渡者的年纪约30岁，已经有人因长时间搭船而出现晕船现象。

台湾自由电子报4日称，屏南沿海绵长的海岸线一直以来都是偷渡及走私的热门地点。台湾“镜周刊”报道称，曾做过越南移工中介业务的人表示，现在的人蛇集团已经发展出一套“DIY自助偷渡”模式——人蛇集团帮助偷渡者安排路线、船只及雇主，但从头到尾都不参与偷渡过程，偷渡者需要自行到指定地点接头、搭船偷渡到台湾、自行躲开警方、找到非法中介，才算开启在岛内的“淘金之路”。“但为了躲避查缉，人蛇集团会恐吓偷渡者到指定地点弃船投海，若遇上海情不佳或体力不支，偷渡者就会成为海上亡魂。”

有越南知情者透露，现在从越南偷渡来台湾的要价为8000—10000美元不等，疫情期间，有上千名非法越南移工偷渡来台，但也有不少越南人命丧大海。

**在高薪与严苛政策间不断挣扎**

台湾是越南三大主要海外劳动力目的地市场之一，据越南政府统计，截至2022年12月中旬，中国台湾的劳动力市场接收了约5.4万名越南工人。2023年的前两个月，台湾成为越南移工的最大市场，近1.5万名越南农民工离开越南前往中国台湾。越南劳动部表示，台湾劳动力市场为越南人提供了良好的收入和工作条件。在越南生活的不具名知情人士告诉《环球时报》记者，台湾有很多越南群体，他们为越南人入台提供了一定生存环境。入台越南人大多从事餐饮等服务行业的工作，劳动收入高于越南本国。

今年33岁的塔姆已经在台湾工作近10年，高中毕业后，他在家人的帮助下，向中介支付了大约4000美元，在台湾找到了一份工作。现在，他希望能够继续留在台湾，因为觉得回越南找不到更好的工作。他表示，他在台湾的收入是在越南的两到三倍。“起初我以为我会工作几年就回国。但后来，我意识到我的积蓄不足以结婚和养育孩子。我想我可能会在台湾待很长时间。我不知道什么时候会回国，我在越南找不到这么高薪的工作。”

但与此同时，台湾正规的移工政策比较严格，对于很多移工来说，来台“代价高昂”。台湾中时新闻网报道称，民众党“立委”陈琬惠称，正规入台的移工渠道已经出现问题，中介费、服务费、招聘费与押金等各种名目费用层层盘削，令移工无法负担，只好转由非法渠道。加上台湾严重缺工、治安好，找工作的机会多，不少非法移工“拼死也要来”。

有数据显示，目前台湾的移工约有3.5%是偷渡客，尤其以越南籍为多数，其偷渡原因大多为避免高额中介费，或逃逸移工被遣返后无法再来台，于是花钱冒险偷渡，截至2022年底，全台失联移工超过8万人，截至今年2月底，在台湾失联的越南移工人数高达5万人。

**失联移工是大型未爆炸弹**

前民进党“立委”沈富雄称，这些非法移工所生的小孩都没有户口，失联移工是很大型的未爆弹，“但是政府像没看见一样，这很显然是一个政府无能的表现”。

近日，台“移民法”修正草案正在被审查，其中一条是以提高罚款来阻止失联移工人数的持续增长，但有批评人士表示，这种做法无法从根本上解决移工政策背后的结构性问题，反而会加剧移工的不利处境，高额中介费用的层层盘削，必须透过制度改革、提高移工权益保障及简化合法聘雇流程等一系列措施来解决，为外籍移工创造一个更公平、更有尊严的工作环境。

民众党党团呼吁，当局不该再穷忙，重罚之外也应完善相关法律漏洞，如直接与移工母国合作协调契约内容，简化直接聘雇流程等，减少盘削的可能，同时保障移工权益，才能治标也治本。

“中广”董事长赵少康批评称，台湾对协助偷渡者的罚则要加重，现在的刑罚太轻，甚至只有缓刑，这些都是偷渡猖獗的原因。他说，我们对一只狒狒的死无比悲愤，对20条丧生大海的人命不是更该哀伤？如果台湾司法体系总是纵容偷渡集团分子，就等于在变相鼓励犯罪，会有更多人命丧海上。

