# 国家税务总局：房地产业1-2月份销售收入由负转正，同比增长2.3%

据中国网，4月6日，国新办就“更好发挥税收职能作用
更优服务经济社会高质量发展”举行发布会，国家税务总局相关负责人介绍相关情况并回答记者提问。以下为部分内容汇总。

相信一定会实现全年5%左右经济增长预期目标

国家税务总局局长王军表示，对于今年一季度经济运行的具体情况，用“六个逐步向好”来做一些具体的阐述。一是经济运行的态势逐步回升向好。二是经营主体逐步活跃向好。三是工业生产逐步恢复向好。四是消费需求逐步扩大向好。五是创新动能逐步增强向好。六是绿色发展逐步加力向好。在看到经济运行呈现出总体向好、逐月向好、下步还会更好一些的大态势的同时，也要清醒地看到，国内外不确定不稳定的因素仍然较多，高质量发展的内生动力亟待进一步增强，经济发展还面临着不少这样那样的问题及困难，全年5%左右的经济增长预期目标，我相信一定会实现，但是需要我们付出艰辛的努力。

预计全年可为经营主体减轻税费负担超1.8万亿元

国家税务总局副局长王道树表示，税费优惠政策是积极的财政政策的重要内容。年初以来，按照党中央、国务院部署，财税等部门先后两批发布了延续和优化实施的税费优惠政策，预计全年新增减税降费1.2万亿元，加上继续实施的留抵退税政策，预计全年可为经营主体减轻税费负担超1.8万亿元。

预计今年二季度税收收入将出现较快增长

国家税务总局总审计师蔡自力表示，2023年一季度全国税务部门组织税费收入（已扣除出口退税）合计79721亿元。二季度，党中央、国务院出台的系列支持政策效应将继续显现，经济企稳回升的态势将进一步巩固，加之去年二季度集中办理大规模留抵退税，带来收入基数相对较低，预计今年二季度税收收入将出现较快增长。国家税务总局将继续依法依规组织好税费收入，加强收入质量监控，坚决不收“过头税费”，切实筑牢高质量发展的财力基础。

房地产业1-2月份销售收入由负转正，同比增长2.3%

国家税务总局局长王军表示，消费需求逐步扩大向好。一季度，住宿餐饮、文体娱乐、居民服务等接触类服务业回升较为明显，潜力较快释放，销售收入同比分别增长22.8%、13.7%和9.4%，较去年全年分别加快22.7个、17.6个和6.5个百分点，已经超过疫情前2019年的水平。商品零售平稳较快恢复，销售收入同比增长11.6%，较去年全年加快了3.4个百分点。值得一提的是，住房消费呈现回暖迹象，房地产业1-2月份销售收入由负转正，同比增长2.3%，较去年全年加快19.5个百分点；3月份增速进一步提升，同比增长17.9%。

一季度新能源车制造业销售收入同比增长35.2%

国家税务总局局长王军表示，一季度，生态保护和环境治理业销售收入同比增长18.1%，风能、太阳能光伏等清洁能源发电同比增长21.8%，均保持较高增幅，且显著快于全国总体水平。特别是新能源车制造业销售收入，在去年一季度大幅增长111.5%的高基数上，今年一季度仍然同比增长35.2%，保持了良好增势。

3月份数字经济核心产业同比增长14.1%

国家税务总局局长王军表示，创新动能逐步增强向好。3月份，高技术产业销售收入同比增长15.6%，较去年全年加快5.7个百分点。其中，科技成果转化服务、信息服务等高技术服务业增速更快一些，同比分别增长45.5%和19.8%。3月份，数字经济核心产业同比增长14.1%，较去年全年加快7.3个百分点。其中，数字要素驱动业、数字技术应用业增长更快一些，同比分别增长24.5%和19.8%。

组织好税费收入，坚决守牢不收“过头税费”的底线

国家税务总局局长王军表示，高质量发展是全面建设社会主义现代化国家的首要任务，也是税务部门服务“国之大者”的首要职责。各项税收工作都要朝此聚焦、用功、发力。国家税务总局将继续依法依规组织好税费收入，坚决守牢不收“过头税费”的底线，夯实高质量发展的财力基础；将积极研究和坚决落实各项税费优惠政策，促进经济加快发展，激发高质量发展的市场活力；将持续创新服务举措，不断强化精准监管，努力做到“民有所呼、我有所应，民有所求、我有所为，民有所盼、我有所办”，为高质量发展营造良好的税收营商环境。

进一步落实支持新一代信息技术、新能源汽车等新兴产业发展税收优惠政策

国家税务总局总会计师罗天舒表示，下一步，税务部门将发挥好税收职能作用，继续在四个方面做好工作：

一是既支持基础研究，又支持应用创新。落实落细企业投入基础研究、促进科技成果转化等方面的税收优惠政策，鼓励更多的创新成果，也鼓励创新成果更好转化。

二是既支持培育壮大新兴产业，又支持改造提升传统产业。进一步落实支持新一代信息技术、新能源汽车等新兴产业发展的税收优惠政策，认真落实好刚刚明确的企业研发费用加计扣除比例由75%统一提高至100%这一制度性安排，推动传统产业加快转型升级。

三是既支持初创期企业轻装上阵，又支持成熟期企业发挥好科技攻关主力军的作用。落实好鼓励科技企业孵化器等创业平台及创业投资企业的税收优惠政策，帮助初创企业更好成长。进一步实施好高新技术企业所得税优惠政策，支持成熟期的创新企业不断做大做强。

四是既支持创新要素中“物”的积累，又支持创新要素中“人”的集聚。一方面，要通过实施固定资产加速折旧等政策，支持企业设备的升级换代；另一方面，对企业科技人员取得的股权奖励以及高校院所研究人员取得职务科技成果转化的奖励给予个人所得税优惠，提高各个方面科研骨干的积极性和创造性，促进“软实力”更好转化为“硬成果”。

有80%个体工商户在系列税费支持政策实施后已不用缴税

国家税务总局局长王军表示，近五年，民营企业累计享受新增减税降费及退税缓税缓费超过8万亿元，占比约七成。特别是民营经济中的个体工商户，有80%在国家实施系列税费支持政策后，已不用缴税。今后，国家税务总局将一如既往地不折不扣积极参与和认真落实好惠及民营企业的各项税费支持的政策。

围绕服务加快建设制造强国等强化税费政策研究储备

国家税务总局副局长王道树表示，国家税务总局将继续深入贯彻党中央、国务院决策部署，从四个方面把好事办好：

一是加力落实好。4月份是企业申报纳税缴费的大征期，国家税务总局正在抓住这个重要的窗口期，接续推出系列新的服务措施，进一步强化政策精准推送，进一步细化政策执行口径，进一步优化办税操作功能，确保纳税人缴费人知政策、懂操作、能享受。

二是跟进评估好。国家税务总局已经把税费优惠政策执行情况作为大兴调查研究的重点内容，着力抓好政策效应评估分析，做好税费政策红利账单的推送，促进政策实施效果更有力、更有感。

三是持续优化好。国家税务总局正在开展“走流程、听建议”活动，畅通问题快速响应机制，针对税费政策落实过程中的堵点难点问题，及时采取措施予以解决，推进税费政策红利直达快享。

四是研究储备好。国家税务总局将会同有关部门密切关注经济运行变化，围绕服务加快建设制造强国、加快实施创新驱动发展战略等，强化税费政策研究储备，丰富政策工具箱，更好地推进经济高质量发展。

