# 下个月或达肺炎支原体感染高峰：这两种药完全无效

# 下个月或达肺炎支原体感染高峰：这两种药完全无效

据央视网，近日，全国多地医院出现较多肺炎支原体感染患者，以儿童为主。北京每年8月—12月是肺炎支原体感染的高发期，一般在每年11月左右达到高峰。北京市疾控中心发布提醒，青霉素和头孢对肺炎支原体完全无效，市民如果出现发热伴有剧烈咳嗽，应及时就诊，尽快查明病因、规范治疗，切忌自行盲目用药。

肺炎支原体分为Ⅰ型和Ⅱ型共两种亚型，目前北京市主要流行亚型为Ⅰ型。人群对肺炎支原体普遍易感，但好发于5岁以上儿童和青少年。肺炎支原体感染潜伏期1—3周，潜伏期内至症状缓解数周均有传染性。肺炎支原体感染症状以发热、咳嗽等为主要症状，一般咳嗽比较剧烈，而且在发热退后咳嗽还可能继续1—2周。

肺炎支原体感染可引起上呼吸道感染，也可引起肺炎等下呼吸道感染，还可引起肺外并发症，如自身免疫性溶血性贫血等。

由于肺炎支原体没有细胞壁，大家所熟悉的青霉素和头孢，这类抗生素都是以细胞壁作为靶点，因此对肺炎支原体完全无效。大环内酯类抗菌药物，如罗红霉素、阿奇霉素，目前为肺炎支原体感染的首选治疗药物。市民如果出现发热伴有剧烈咳嗽，应及时就诊，尽快查明病因，规范治疗，切忌自行盲目用药。

目前还没有预防肺炎支原体感染的疫苗。预防肺炎支原体感染，最重要的是养成良好的个人卫生习惯。

**治疗肺炎支原体感染首选药物等相关提示**

专家介绍，支原体是一种微生物，既不是细菌也不是病毒，主要是经过直接接触传播和飞沫传播，支原体感染严重的可导致肺炎，也是我国5岁及以上儿童最主要的社区获得性肺炎。目前已知，青霉素和头孢对肺炎支原体完全无效，那么治疗肺炎支原体感染，首选药物是什么？是否会产生耐药性？什么情况下需要住院治疗？北京市卫生健康委相关专家进行了解答。

**一、治疗肺炎支原体感染，首选药物是什么？**

大环内酯类药物是治疗肺炎支原体感染的首选药物。常用的大环内酯类药物包括阿奇霉素、红霉素、克拉霉素等。近年来，随着大环内酯类药物在儿童呼吸道感染中的广泛应用，儿童耐药肺炎支原体感染呈上升趋势。

**二、一旦出现耐药，有无替代药物？**

肺炎支原体感染患者如果对大环内酯类药物出现耐药，有两类替代性药物。

一类是新型四环素类抗菌药物，主要包括多西环素和米诺环素。对耐药肺炎支原体肺炎有确切疗效。由于可能导致牙齿发黄和牙釉质发育不良，仅适用于8岁以上儿童。8岁以下儿童属于超说明书用药。米诺环素的作用相对较强，多西环素的安全性较高，在推荐剂量和疗程内，尚无持久牙齿黄染的报道。

另一类替代药物为喹诺酮类药物，常用的为左氧氟沙星、环丙沙星、莫西沙星等，由于存在骨骼肌腱方面的潜在风险，我国18岁以下儿童使用属超说明书用药。临床上，大环内酯类药物仍作为一线药物推荐使用，但存在耐药时，亦可根据病情选用四环素及喹诺酮类药物。

**三、支原体肺炎如何治疗？是否需要住院？**

首先看支原体肺炎是轻症还是重症。轻症经过大环内酯类药物如阿奇霉素，克拉霉素，红霉素治疗一般均能控制病情，但体温正常后，咳嗽可能还会持续2周左右，胸片肺炎阴影基本均可吸收，可不复查胸片。

重症患者需要住院，通过大环内酯类药物静脉输液治疗。因我国耐药率高，之前若用过大环内酯类药物3天无效可更换为新型四环素类药物如米诺环素等，更严重的应用左氧氟沙星等药物。重者可能有混合病毒或者细菌感染，也需要加用相应的药物联合治疗。

**四、国产、进口阿奇霉素效果有差别吗？**

目前治疗的药物基本国产化，尤其阿奇霉素，效果和国外进口基本一致。

