# 外资如何看中国？摩根士丹利邢自强：25年GDP增速将恢复到健康区间

# 外资如何看中国？摩根士丹利邢自强：25年GDP增速将恢复到健康区间

**财联社10月22日讯（记者 林坚）**
2023年，国际政治经济关系的变化、海外通货膨胀和流动性紧缩等多重挑战对我国经济产生了深远的影响。挑战与调整之下，今年第三季度经济明显改善，GDP同比增长4.9%，两年平均增速4.4%，比二季度加快1.1个百分点，GDP环比增长1.3%，比二季度加快0.8个百分点。今年三季度以来，多个层面的数据正呈现出积极因素增多的态势。

如何看待三季度经济情况？又该如何看待中国政策的持续性，以及展望未来发展？近日，外资机构摩根士丹利中国首席经济学家邢自强接受了财联社记者采访，他认为，三季度的各项指标显示中国经济出现了企稳回升的有利势头，主要由两大亮点带动：首先，出口在改善，尤其体现在中国高端制造业部门的竞争力上；其次就是消费，特别是服务业的消费恢复得比较好。

“根据我们测算，三季度居民消费支出比疫情之前的2019年复合增长达到了6%，相比二季度的5.4%的增速有所回升。这跟大家感受到的暑期出行的热潮也是比较吻合的。”邢自强称。

邢自强展望未来表示，近期政府推出了多项增强民企信心的政策措施，民企信心已经有企稳迹象，尽管中国面临“脱钩断链”等风险挑战，他依然看好中国的增长潜力。“我们预计，未来三到五年能实现约为4%的可观增长，有了这样的增长，中国能在2027年前跨进高收入国家门槛，跨越中等收入陷阱。”

针对GDP数据，邢自强预计今年实际GDP增速为5.1%。他强调，名义GDP增速（即实际GDP增长率加上通货膨胀率）非常重要。如果中国能通过协调配合的财政货币政策成功打破债务通缩风险，走出低物价-
低增长循环，那么到2025年中国的名义GDP增速将恢复到5%左右的健康区间，市场预期会逐渐转好，这将对外资具有非常大的吸引力。

**继续适度加强政策的力度，将有助于改善市场预期**

不难发现，监管部门采取的一系列举措，旨在活跃资本市场、提振投资者信心，这些精准切中了融资方和二级市场投资方回报动态平衡的要点，意味着不仅关注了融资方的需求，也考虑了投资方的利益，这种平衡点的把握有助于实现市场的长期稳定和发展。

邢自强表示，从八月份以来，政策层也在发力，朝着化解存量债务、推动物价回升、改善居民预期、释放民企活力推出了一揽子的政策，再叠加房地产和货币政策的适度调整，逐渐传导到了实体经济，也帮助了经济期望和改善的势头。“这些势头当然是可喜的，下一步如果继续适度加强政策的力度，将有助于三季度呈现的经济复苏的持续性，从而改善市场预期。”

早在三季度经济数据公布前，邢自强就曾表示中国经济已触底回升，八月和九月均有所改善，反映了两大亮点：一是出行类消费保持强劲恢复势头，二是在经历了长达半年的去库存之后，工业部门去库存暂时结束，甚至有小幅的再库存，支撑短期工业生产。由此他认为，经济有望持续增长，预计今年第四季度的增长将好于二三季度，“开始从谷底慢慢走出来”。

邢自强补充道，中国经济最具韧性的地方“绝对是制造业生产率的提升”。在制造业领域能看到很多亮点，比如电动汽车、绿色转型实现了价值链的升级发展、中国的汽车大量出口等。

**多家外资机构对未来趋于乐观**

有机构人士认为，从部分指标来看，市场可能已经触底，未来的走势将更加稳健和积极。财联社记者多方采访获悉，部分中资、外资金融机构已在加仓A股。邢自强也提到，到2025年中国的名义GDP增速将恢复到5%左右的健康区间，市场预期会逐渐转好，这将对外资具有非常大的吸引力。

近日，多家外资机构对中国股市的后市看法趋于乐观。高盛宏观研报预测，在库存周期、政策支持、出口的稳步回升三个驱动因素之下，中国的经济增长速度会从二季度的3.2%逐步回升至四季度的5%，全年预计增长5.4%。与此同时，摩根大通和澳新银行双双将中国GDP增长预测上调0.2个百分点，最新增长预测分别为5%和5.1%。

上述乐观的看法也转为实质动作。2023年，证监会多次强调资本市场高水平开放，积极鼓励境外投资者加大对境内资本市场的投资、在境内设立机构，不少境外金融机构看好中国市场发展，持续增加对证券基金公司的投资。根据今年渣打证券、施罗德基金、联博基金的核准设立，目前我国的外资控股券商和外商独资基金公司的数量已增至9家。

记者从摩根士丹利了解到，作为最早进入中国的投资银行之一，摩根士丹利深耕中国市场近三十年以来，目前已在国内实现了多元化的商业平台构架，其中包括证券、商业银行、公募基金、期货公司和人民币私募股权基金等。近两年，摩根士丹利持续为国内业务能力的增长和发展提供有力支持：

2022年2月，摩根士丹利证券（中国）有限公司的注册资本由人民币10.2亿元增至17.18亿元，摩根士丹利的持股比例进一步增至94.06%。

今年2月获得中国证监会批准后，摩根士丹利在7月完成股权变更手续，全资控股摩根士丹利基金（中国）有限公司，并紧接着将该公司的注册资本从2.5亿元提升至6亿元，增幅高达140%。

今年5月，摩根士丹利获中国证监会核准设立摩根士丹利期货（中国）有限公司，成为首批在国内新设全资控股期货公司的国际金融服务公司之一，目前也在积极筹备希望尽快展业，以更好地服务国内外客户。

今年7月，摩根士丹利在国内的全资子行，摩根士丹利国际银行（中国）有限公司，获监管批准开办普通类衍生产品交易业务。

摩根士丹利亚洲首席执行官高浩灃（Gokul Laroia）近期表示，将继续专注发展我们在国内的业务平台和产品种类，从而能更全面地服务我们的客户。

此外，证监会陆续核准摩根资产管理控股公司受让上投摩根基金100%股权；核准美资机构华平亚太资产管理有限公司受让意大利意联银行股份合作公司持有的中欧基金23.3%股权。

可以看到，由于境外金融机构对中国市场的长期看好，其在中国设立机构、增持股权、增加注册资本以及积极展业的步伐也在不断加快。市场人士分析称，在公平、公开、开放的市场环境中，通过相互合作与竞争，广大投资者将获得最终的利益。

（财联社记者 林坚）

