# 罕见！菲律宾恶意碰瓷，中国海警局连发三条消息曝光细节

# 罕见！菲律宾恶意碰瓷，中国海警局连发三条消息曝光细节

【环球时报-环球网报道 记者郭媛丹】
22日，中国海警局的微信公众号“中国海警”在早上6点11分、上午11:47分以及下午14:10连续发布三条消息，这是非常罕见的。其原因是在中国南沙群岛仁爱礁邻近海域菲律宾船只首次蓄意碰撞中国船只，制造事端。接受《环球时报》采访的专家分析认为，菲律宾此次恶意碰瓷主要是为了营造受害者形象，诓骗国际社会，但中方对此早有准备，菲律宾不要误判形势。

中国海警局上午发布两条消息，先后公开中国依法拦阻菲律宾向仁爱礁非法“坐滩”军舰运送违规建筑物资，以及在采取拦阻措施时菲方的两次故意碰撞事件。之后，中国海警局新闻发言人甘羽就菲律宾非法侵闯仁爱礁发表谈话，敦促菲方立即停止侵权行径。中国海警将依法在中国管辖海域持续开展维权执法活动，坚决维护国家主权和海洋权益。

根据中国海警局发布的消息，10月22日，菲律宾船只擅自闯入中国南沙群岛仁爱礁邻近海域，中国海警船在多次喊话警告无效的情况下，依法对菲擅自闯入的船只进行拦阻。6时14分，菲“尤娜扎·五月”2号游艇在我事先提醒告知的情况下，又无视我多次明确警告，以不专业、危险方式，故意穿越我正常执法航行的海警5203舰舰艏，导致轻微擦碰。8时13分，菲海警4409船蓄意挑事，有预谋主动倒车，尾部与我停车漂泊的琼三沙渔00003船右舷发生擦碰，恶意碰瓷制造事端，升温现场局势。

此外，中国海警局还公布了中方舰船依法依规拦阻管控菲方侵权挑衅船只以及菲方船只以危险方式接近中方船只导致擦碰的两条短视频。

菲律宾方面也公布了这两起擦碰事件，但菲方倒打一耙，指责中国海警船的“挑衅、不负责任和非法行为”“危及了船员的安全”。菲律宾没有声明发生的两起事件是否造成了人员伤亡或财产损失。

一位匿名相关专业人士表示22日对《环球时报》记者表示，毫无疑问，无论菲律宾如何狡辩，最为关键的一点是：中国对包括仁爱礁在内的南沙群岛及其附近海域拥有无可争辩的主权，菲律宾船只闯入了
“我家”，中国海警采取的相关措施是必然的。这位专业人士在看过视频后表示，“按照国际海上避碰规则，当两艘舰艇交叉相遇的时候，菲律宾的船只是让路船，我海警船是直航船只，菲律宾船只必须采取有效措施来避让中方船只，避免碰撞危险发生。但从视频中可以判断，菲律宾这艘游艇没有采取减速，转向或其他有效的方式来避让，其故意导致碰撞事故的发生，责任完全在菲方。”

中国南海研究院海洋法律与政策研究所副所长丁铎博士接受《环球时报》记者采访时表示，“菲律宾此次恶意碰瓷主要是为了营造受害者形象诓骗国际社会，这种有意图的冒险举动对双方人员船舶造成威胁，极不负责任
。”

中国海警局此次发布的消息暴露了很多细节：首先，执行此次擅闯任务的四艘菲律宾船只行动时间是在22日凌晨时分，天色昏暗，一般来说正常补给作业一般会选在白天进行。其次，菲律宾执行此次擅闯任务的船只包括2艘运输船和2艘海警船，菲律宾蓄谋的两起事件分别由一艘游艇和一艘海警船执行。其碰瓷方式首先是由菲“尤娜扎·五月”2号游艇故意穿越我正常执法航行的海警5203舰舰艏导致轻微擦碰；随后，菲海警4409船有预谋主动“倒车”，尾部与我停车漂泊的琼三沙渔00003船右舷发生擦碰，很巧的是菲海警船没有和我海警船制造擦碰事故。

军事专家张军社22日接受《环球时报》记者采访时分析，从中国海警公布的消息可以明确地看出，这是菲律宾方面又一起在南海蓄意挑衅性事件，两次碰撞事故的责任完全在菲方。一次事故是菲方运补船不遵守国际海上避碰规则，强行从我海警船船艏穿插造成擦碰，第二次事故是菲方海警船倚强凌弱，故意冲撞我渔船。“菲方这种
‘不作不死’的行为挑衅意味很明显，极不负责任，非常容易引起更大事故。”

张军社表示，菲律宾希望通过这种挑衅性行为达到非法侵占中国仁爱礁的目的肯定无法得逞，而且如果不停止这种挑衅行为，必会导致中菲双方船只近距离接触，甚至发生更大的碰撞事故，导致南海局势升级，责任完全在菲方。

公开报道显示，这是10月份以来菲律宾在我南沙群岛及其附近海域实施的第三次侵权行径，美联社报道称，这是菲律官方报告首次发生船只碰撞事件。

丁铎认为，菲执意向非法“坐滩”军舰运送违规物资势必导致海上摩擦风险升高，出现擦碰是必然结果。“对此中方早有准备，菲试图非法侵占仁爱礁的任何举动都会遭到中国的反制，菲不要心存幻想，也不要误判形势。”

美联社报道称，美国驻菲律宾大使玫琳凯·卡尔森在社交媒体上发帖称，“美国谴责中国最近破坏菲律宾对'第二汤姆斯礁',（中国称仁爱礁）的合法补给任务，将菲律宾服役人员的生命置于危险之中。”她补充说，华盛顿与盟友站在一起，“帮助保护菲律宾主权，支持一个自由开放的印度-
太平洋地区。”

对此，张军社分析说，对于南海争端中国一直致力于通过协商谈判的方式来解决争端。“当前，南海争端相关国家中只有菲律宾在美国支持纵容下，不断在仁爱礁、黄岩岛等海域多次派出舰船对中国进行挑衅，破坏南海地区的和平稳定。”与此同时，菲律宾还一而再，再而三地在其发起的挑衅事件中将自己打扮成“受害者”，借此妄图获得国际舆论支持，达到占领我仁爱礁的企图，这是行不通的。张军社认为，“中国会继续坚持在南海问题上的原则和立场，会继续坚持通过协商谈判来和平解决争端。但是我们对于其他国家的挑衅性行为会坚决反制，会坚定地维护中国在南海的领土主权和海洋权益。菲律宾应该汲取阿基诺三世政府的教训，停止肆意侵犯和挑衅中国，回到通过谈判协商解决争端的正道上来。”

