# 中央金融工作会议后金融反腐持续推进，已有中管金融干部被查

# 中央金融工作会议后金融反腐持续推进，已有中管金融干部被查

金融系统反腐持续推进。

中央纪委国家监委网站11月4日通报，中国工商银行原党委委员、副行长张红力涉嫌严重违纪违法，目前正接受中央纪委国家监委纪律审查和监察调查。

公开资料显示，张红力有着长时间的外资银行任职背景，后从外资银行高管直接出任四大国有商业银行副行长，为全国首例。

张红力，男，1965年1月出生，1984年7月毕业于黑龙江八一农垦大学，1989年9月获得加拿大阿尔伯特大学遗传学硕士学位，1991年7月获得美国加州圣哥拉大学工商管理硕士学位。

张红力1991年7月任美国惠普公司总部财务经理，1994年7月任英国施罗德国际商人银行董事兼中国业务主管，1998年6月任美国高盛公司亚洲执行董事兼北京代表处首席代表，2001年3月至2004年9月任德意志投资银行大中华区主管、亚洲区副董事长兼中国区主席，2004年10月起任德意志银行环球银行全球管理委员会委员、亚太区总裁，德意志银行（中国）有限公司董事长。

2010年，张红力出任中国工商银行副行长，成为当时内地从外资银行引进的最高级别高管，后于2018年“因家庭原因”辞任。张红力还担任过全国青联委员、北京市金融工作委员会顾问委员、黑龙江省省长金融经济顾问等社会职务。

公开新闻报道显示，近年来，张红力以厚朴投资合伙人、联席董事长的身份露面，这是一家专注中国投资机会的私募股权投资机构。

此前一天（11月3日），中央纪委国家监委网站相继公布了广发银行原党委委员、监事长王桂芝和中国农业银行云南省分行原党委委员、副行长沈锐被开除党籍的消息。两人均为中央一级党和国家机关、国企和金融单位干部。

经查，王桂芝身为国有金融企业党员领导干部，丧失理想信念，背弃初心使命，毫无党性原则，对党不忠诚不老实，在台上讲清廉在台下破法纪，长期搞两面派，做两面人；违规收受多名下属的礼品礼金、接受宴请及活动安排，且次数多、时间长、金额大；利用职务便利，在干部录用、职务晋升等选人用人方面为他人提供帮助并收受财物；利用本人职权，象征性地支付报酬接受服务，并将应当由个人支付的费用由下属报销。

退休后，王桂芝未经组织批准，在与原任职企业有业务关系的企业担任职务并领取薪酬；为掩盖其个人贪占公款，违反财务管理制度，账外以各种名义随意发放奖金；利用职务便利侵吞公共财物，数额特别巨大；利用职务便利为他人谋取利益，并非法收受财物，数额特别巨大；为了谋取不正当利益，给予公职人员以财物，数额巨大。

经查，沈锐政治意识薄弱，私自携带违禁书刊入境；无视中央八项规定精神，违规收受礼品礼金，接受可能影响公正执行公务的宴请；廉洁底线失守，利用职权或职务上的影响为本人及亲属谋利，收受可能影响公正执行公务的礼品、礼金、消费卡，借用管理和服务对象钱款，违规参与经商办企业，持有非上市公司股份，从事有偿中介活动；履职不当，干预和插手信贷业务；违反生活纪律，违背家庭美德；利用职权或职务上的便利为他人谋利，非法收受巨额财物。

中央金融工作会议10月30日至31日在北京举行。

会议指出，要清醒看到，金融领域各种矛盾和问题相互交织、相互影响，有的还很突出，经济金融风险隐患仍然较多，金融服务实体经济的质效不高，金融乱象和腐败问题屡禁不止，金融监管和治理能力薄弱。金融系统要切实提高政治站位，胸怀“国之大者”，强化使命担当，下决心从根本上解决这些问题，以金融高质量发展助力强国建设、民族复兴伟业。

澎湃新闻记者注意到，11月2日出版的《中国纪检监察报》在头版刊文《纪检监察干部认真学习领会习近平总书记在中央金融工作会议上的重要讲话精神，为推动金融高质量发展提供坚强政治保证》。

文章援引了中央纪委国家监委驻证监会纪检监察组组长樊大志、中央纪委国家监委驻金融监管总局纪检监察组组长王陆进、中央纪委国家监委驻中国工商银行纪检监察组组长杨少俊、中央纪委国家监委驻中国人保纪检监察组组长石青峰、中央纪委国家监委驻中国投资有限责任公司纪检监察组组长潘岳汉等多位金融系统纪检监察组组长的说法，以强有力的监督为金融高质量发展提供坚强保障。

其中，中央纪委国家监委驻金融监管总局纪检监察组组长王陆进说，要围绕全面加强金融监管、有效防范化解金融风险等重点工作，聚焦金融监管总局职能职责加强政治监督，做到“两个责任”同题共答、同向发力，推动金融监管总局系统各级党委进一步加强党的政治建设，不折不扣贯彻党中央决策部署，把坚定拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”落实到行动上、贯彻到工作中。

