# 中央气象台首席预报员：此次东北降雪极端性强，雨雪量或破同期极值

# 中央气象台首席预报员：此次东北降雪极端性强，雨雪量或破同期极值

11月5日，中央气象台发布暴雪橙色预警和寒潮、大风、强对流蓝色预警，受强冷空气影响，内蒙古和东北地区有强降雪，中东部地区有大风降温，局地降雪量有破极值的可能。

这次东北地区降雪时间上与往年相比是否提前？有何极端性？前期我国北方大部分地区气温较常年同期偏高，这次寒潮造成气温骤降，需要注意哪些方面的防护？

当日傍晚，中央气象台召开寒潮暴雪通气会，中央气象台首席预报员方翀在回答澎湃新闻（www.thepaper.cn）记者上述提问时表示，东北地区常年平均首场降雪的时间一般是在11月下旬到12月上旬，所以目前这场降雪确实比常年同期略微偏早，但并不算太早。

“这次降雪过程一方面造成气温骤降，所以公众需要随时添加衣物，防止感冒；其次由于有这种大风、降温和强降雪，部分地区尤其是东北地区和内蒙古部分地区需要关注此次过程对农业和畜牧业的影响，做好蔬菜大棚的加固和牲畜的保护；再次，由于此次过程相态复杂，雨雪冰冻比较明显，需要做好交通运输和能源保供工作，谨慎出行。”方翀说。

在极端性方面，方翀表示，这次降雪强度总体是非常强的，局地有特大暴雪，尤其在黑龙江东南部，雨雪量可能会突破历史同期极值，所以极端性是相当强的。

**降雪极端性强，电力负荷攀升**

预计11月5日夜间到7日，受冷空气影响，我国中东部大部地区气温将下降6-10°C，其中，内蒙古中部和东部、东北地区中南部、江淮中东部等地的部分地区气温将下降12-14°C，内蒙古东南部、吉林西南部和东部、辽宁中北部、江苏中北部等地局地气温下降可达16°C以上。

预计最低气温会出现在11月7日凌晨，最低气温0°C线将位于河北东北部、北京南部、山西南部至陕西关中平原、甘肃东南部一带。长江中下游沿江大部地区最低气温将将下降至10°C左右，长江中下游以北地区有四到六级偏北风，阵风七到九级，局地可达十级。

另外，渤海、黄海、东海等海域将有六到八级风，最大阵风九到十级。

中国气象局公共气象服务中心副首席袁彬提示说，受强降雪影响，5日-7日，内蒙古、吉林、黑龙江、辽宁等地境内的京哈、鹤大、绥满、大广、长深、昆乌等高速公路的部分路段发生道路结冰积雪风险高，黑龙江中东部局部路段发生风吹雪灾害的风险高，除此以外，还需防范低能见度对公路交通的不利影响。

在能源电力方面，受降雪影响，5日-7日，在内蒙古东部，东北地区将会出现比较严重的电线覆冰，其中，6日，吉林、辽宁省内的电线覆冰的厚度可能达到20毫米以上，很有可能会造成线路中断，倒塌等灾害，同时积雪也可能会造成电站的设施受损，电力部门需要及时做好除雪和除冰的工作。另外强降温也会导致电力负荷不断攀升，加大能源消耗，电力部门也需要做好能源储备和调度的计划。

**内蒙古有暴风雪，黑龙江局地降水量将破历史同期极值**

此次通气会，中央气象台邀请内蒙古和东北地区各省气象部门联合召开。

分省份来看，内蒙古此次降雪过程从4号开始到7号早晨结束。内蒙古自治区气象局首席预报员李一平说，现在内蒙古西、中部已经开始逐渐有降温，预计降温超过14°C。今天夜间到明天主要关注降雪的情况，锡林郭勒盟的东北部、赤峰市大部和通辽市大部以及西安盟的东南部，预计有大到暴雪，局部有20毫米以上的降雪。累计降水量最大可达45毫米左右，最大降雪量可达35毫米左右，最大积雪深度可达25厘米左右。

另外，李一平表示，内蒙古地区重点还需关注中部偏东和东部地区，尤其是赤峰的东部，通辽的大部，风力能达到七、八级，短时能达到九级阵风，暴风雪天气将集中在6日凌晨到6日中午时间段。

黑龙江省气象局首席预报员赵玲介绍说，预计11月5日夜间到6日，黑龙江省的中东部地区有大暴雪和雨雪冰冻天气，局地的降水量将突破历史同期极值。降雪结束后，黑龙江中东部地区的气温将下降8°C左右，局地降温10到12°C。

赵玲说，预计本次过程降水复杂，中东部地区为暴雪和雨雪冰冻气象灾害高风险区，部分路段积雪和结冰易造成交通拥堵和事故。降雪含水量大，雪压较大，易导致温室大棚和牲畜圈舍垮塌。出现冻雨将可能造成供电设施、通信设施发生结冰或断线灾害，交通、供电、通信、城市运行、能源保供设施能农业、禽畜养殖等相关部门和单位需提前做好灾害的应对工作。

吉林省气象台台长陈长胜说，目前吉林省大部分地区已出现下雨天气，预计5日夜间到6日白天，吉林省中西部地区将出现区域性暴雪，局部会出现大暴雪或特大暴雪。

辽宁省气象台首席预报员陆景龙说，目前辽宁大部分地区出现了小雨到中雨，辽宁的降水天气将持续到6日前半夜。此次雨雪过程主要有以下三个特点，一是范围广，辽宁各地都将出现雨雪天气。二是相态复杂，辽宁大部分地区自西向东将出现雨转雨夹雪、再转雪的过程。三是降水量大，辽宁东部局地有暴雨，降雨量预计在50到70毫米，辽宁西部和北部有暴雪，局部有大暴雪，降雪量预计在20到30毫米。

另外此次过程降温显著，辽宁各地气温将下降10-14°C，其中，中东部地区局部可下下降15-18°C。

