# 新财政部长首发声，事关1万亿特别国债

# 新财政部长首发声，事关1万亿特别国债

履新财政部党组书记、部长一职的蓝佛安，首次接受媒体采访谈下一步财政政策重点，受到市场关注。

近日蓝佛安接受新华社采访时，表示下一步，财政部将继续贯彻实施好积极的财政政策，着力在提效上下更大功夫，更好发挥财政政策效能。具体体现在三个方面，分别是在支出上持续发力；在政策上强化落实；在运行中严防风险。

**增发万亿国债提速，重在管好用好**

当前经济增长承压，急需积极财政政策发力，其中一大核心在于保持一定的支出强度。今年以来财政支出进度有所加快，尤其是9月份广义财政明显有所发力。

不过受制于经济增长放缓、楼市土地市场低迷，财政收入增长放缓，使得前三季度财政支出增速低于年初预期。因此财政发力急需债务融资加码，不久前全国人大常委会批准国务院增发1万亿元国债，全部通过转移支付方式安排给地方，集中力量支持灾后恢复重建和弥补防灾减灾救灾短板，整体提升我国抵御自然灾害的能力。

蓝佛安在部署下一步支出持续发力上表示，加快推进新增国债的发行使用，用好新增地方政府专项债券资金，保持合理支出强度。同时，加强财政资金管理，严肃财经纪律，提高资金使用效能。

市场普遍预计，11月份1万亿元新增国债将开启发行。财政部明确其中5000亿元拟今年安排使用，剩余5000亿元结转明年使用。资金将重点用于灾后恢复重建、重点防洪治理工程、自然灾害应急能力提升工程等八大方面。

由于地方新增了上述5000亿元国债资金，使得今年中央与地方预算罕见出现调整，其中地方一般公共预算支出预算将相应由236740亿元增加至241740亿元，增幅将由5.2%提高到7.4%。这一预期指标调整，体现了财政支出加码。

如何管好用好这笔万亿级国债成为市场关注的焦点。

对此，蓝佛安表示，将严把准入关口。国家发改委、财政部将会同有关部门建立工作机制，抓紧布置地方做好项目申报，严格做好项目梳理和筛选储备工作，把好项目关口。加快资金下达。根据确定的项目清单，尽快下达国债项目预算。同时，督促地方加强资源整合，做好与现有资金安排的衔接，保障项目建设需求，尽快形成实物工作量。

近期地方密集部署做好增发的万亿国债资金项目申报工作，9月份相关项目储备工作已经展开。

国家发改委固定资产投资司司长罗国三表示，经初步筛选符合条件的项目有7000多个，国债资金需求超过1万亿元。同时，各地方还正在按照国债投向领域，抓紧再储备一批项目并加快推进前期工作。因此，增发1万亿元国债的项目储备是充足的。

蓝佛安表示，下一步积极发挥各地监管局属地优势，督促各地将国债资金使用情况作为财会监督工作的重点，推动建立全流程、全覆盖的常态化监管机制，促进国债资金安全、规范、高效使用。

**提前下达2024年部分新增债务限额定了**

不久前全国人大常委会延长了国务院提前下达新增债务限额年限，此次蓝佛安明确了今年将提前下达2024年度部分新增地方政府债务额度。

除了即将发行万亿级国债外，地方政府专项债券也是当前扩大有效投资、稳定宏观经济的重要政策工具，也是积极财政发力的一大关键。今年全年3.8万亿元新增专项债券发行已经接近尾声，截至10月底新增专项债已经发行了约3.67万亿元。

蓝佛安表示，前9个月，各地发行用于项目建设的新增专项债券3.3万亿元，发挥了强基础、补短板、惠民生、扩投资等积极作用，为经济社会高质量发展提供了有力支撑。下一步，财政部将加大工作力度，更好发挥专项债券带动作用，促进经济持续向好。

蓝佛安表示，一方面，提前下达额度，强化年度政策衔接。根据国务院部署和有关工作安排，提前下达2024年度部分新增地方政府债务额度，合理保障地方融资需求。

目前官方尚未公开2024年提前下达新增债务限额具体数据。但按照人大授权提前下达的新增债务限额设定的60%红线来看，市场预估今年底可以提前下达新增债务限额最高不会超过约2.7万亿元。

粤开证券首席经济学家罗志恒告诉第一财经，一些观点认为四季度地方将提前发行2024年部分新增债券，这是误读。由于财政部下达各省后，各省还要分解到市县，这个过程需要时间，所以若不提前下达，各地发债可能会拖到二季度，而提前下达可以保证各地一月就开始发债。同时新增地方政府债务限额是按年下达，年内发行新增债券是不允许超额的。

“提前下达新增债务限额是近年来的常规之举，只是前期授权到期，现在重新授权，这样有利于地方政府提前储备项目、提前做好发债的准备，尽快在明年初形成实物工作量，实现经济运行的开门红。”罗志恒说。

蓝佛安表示，另一方面，切实加强专项债券管理，进一步提升效能、防范风险。强化专项债券项目穿透式监测和债券资金投后管理，完善项目建设和运营全周期、全过程监督管理机制。加强专项债券项目绩效管理，提升资金使用效益，坚决防止资金闲置浪费。

**落实一揽子化债方案和减税降费**

在谈及下一步防风险时，蓝佛安表示，进一步强化各级政府责任，兜牢兜实基层“三保”底线。抓好一揽子化债方案落实，积极稳妥推动化解地方政府债务风险。

目前在财政部推动下，今年10月份已有24个省份累计发行特殊再融资债券约10102亿元，这笔钱用于偿还地方存量债务。这也被市场普遍认为是用于偿还政府负有责任的隐性债务，从而延长债务期限，降低利息负担，达到缓释地方政府债务风险的目的。

发行特殊债是当前国家一揽子化债方案的重要举措，从目前地方披露的发债计划来看，11月份还将有近千亿的地方特殊再融资债券待发行。

近日中央金融工作会议强调，建立防范化解地方债务风险长效机制，建立同高质量发展相适应的政府债务管理机制，优化中央和地方政府债务结构。

在谈及下一步政策上强化落实方面，蓝佛安表示，要切实抓好前期出台各项政策特别是税费政策落地见效，确保惠民利民政策应享尽享，全力推动党中央关于做优实体经济、建设现代化产业体系、保障和改善民生等决策部署落地见效。

为了支持企业纾困，今年以来减税降费政策力度有所加码，今年以来分批次延续、优化和完善了近70项税费优惠政策，比如提高三项个税专项附加扣除标准等。还出台了一些减税新政，比如减半征收证券交易印花税等。前8个月，全国新增减税降费及退税缓费超过1.15万亿元，减轻了企业等经营主体负担。

蓝佛安表示，下一步，我们将会同有关部门推动已出台的政策持续落地见效，让各项税费优惠精准直达、效应充分释放，更好惠及经营主体，助力企业轻装上阵，推动经济持续回升向好。

对于当前财政运行态势，蓝佛安表示，总的看，我国经济保持恢复向好态势，将为财政收入增长提供有力支撑，为完成全年预算目标任务奠定坚实基础。下一步，将狠抓预算执行管理，扎实做好财政改革发展各项工作，为完成全年经济社会发展目标任务贡献财政力量。

值班编辑：龙王

