# 蓝佛安：更好发挥财政政策效能，发力推动高质量发展

# 蓝佛安：更好发挥财政政策效能，发力推动高质量发展

新华社 | 作者 申铖

今年以来，在复杂国内外形势下，财政部加力提效实施积极的财政政策，前三季度预算执行情况较好，重点支出保障有力，为经济持续恢复向好、高质量发展扎实推进提供了有力支撑。

财政政策是国家宏观调控的重要手段。下一步，财政政策还将如何发力？增发的国债怎样用好？财政运行态势如何？新华社记者采访了财政部党组书记、部长蓝佛安。

**积极的财政政策加力提效 更好发挥财政政策效能**

问：今年，财政部加力提效实施积极的财政政策，成效如何？在支持巩固经济持续回升向好、推动高质量发展方面，如何继续发力？

答：今年以来，财政部坚决贯彻党中央、国务院决策部署，认真组织实施积极的财政政策，加强与货币、产业等政策密切配合，大力提升政策效能，努力推动经济总体回升向好、促进高质量发展。

主要体现在四个方面：一是聚焦经营主体，减负担、稳预期；二是聚焦扩大内需，稳投资、促消费；三是聚焦创新引领，强动能、优结构；四是聚焦民生保障，兜底线、增福祉。

下一步，财政部将继续贯彻实施好积极的财政政策，着力在提效上下更大功夫，更好发挥财政政策效能。

一是在支出上持续发力。加快推进新增国债的发行使用，用好新增地方政府专项债券资金，保持合理支出强度。同时，加强财政资金管理，严肃财经纪律，提高资金使用效能。

二是在政策上强化落实。切实抓好前期出台各项政策特别是税费政策落地见效，确保惠民利民政策应享尽享，全力推动党中央关于做优实体经济、建设现代化产业体系、保障和改善民生等决策部署落地见效。

三是在运行中严防风险。进一步强化各级政府责任，兜牢兜实基层“三保”底线。抓好一揽子化债方案落实，积极稳妥推动化解地方政府债务风险。

**严把关、快下达、强监管 确保管好用好国债资金**

问：日前，中央财政将增发2023年国债1万亿元的消息，备受各界关注。增发国债是出于什么考虑？财政部将如何落实？

答：今年以来，我国多地遭受暴雨、洪涝、台风等灾害，地方灾后恢复重建任务比较重。中共中央政治局常务委员会召开会议，研究部署防汛抗洪救灾和灾后恢复重建工作。为此，国务院提出议案，经十四届全国人大常委会第六次会议审议通过，决定增发1万亿元国债。

增发1万亿元国债，是党中央坚持人民至上，着眼补短板、强弱项、惠民生，更好推动高质量发展，统筹发展和安全，作出的重大决策部署，体现了我国社会主义制度集中力量办大事的优势，能够有力支持灾后恢复重建，补齐防灾减灾救灾能力建设的短板，更好保障人民群众生命财产安全。

财政部将牢固树立以人民为中心的发展思想，不折不扣贯彻落实党中央、国务院决策部署，落实落细各项工作要求，确保管好用好国债资金。

一是严把准入关口。国家发展改革委、财政部将会同有关部门建立工作机制，抓紧布置地方做好项目申报，严格做好项目梳理和筛选储备工作，把好项目关口。

二是加快资金下达。根据确定的项目清单，尽快下达国债项目预算。同时，督促地方加强资源整合，做好与现有资金安排的衔接，保障项目建设需求，尽快形成实物工作量。

三是压实监管责任。积极发挥各地监管局属地优势，督促各地将国债资金使用情况作为财会监督工作的重点，推动建立全流程、全覆盖的常态化监管机制，促进国债资金安全、规范、高效使用。

**前三季度预算执行情况较好 完成全年预算目标任务有坚实基础**

问：财政收支运行情况备受各方关注。如何看待当前财政运行态势？

答：前三季度，全国一般公共预算收入16.67万亿元，同比增长8.9%；全国一般公共预算支出19.79万亿元，同比增长3.9%。总的看，前三季度预算执行情况较好，有力保障了党中央、国务院重大决策部署的贯彻落实。

一是财政收入保持恢复性增长，与经济恢复向好的态势相适应。前三季度，全国一般公共预算收入同比增长8.9%，其中，全国税收收入增长11.9%。这首先得益于今年以来经济持续恢复、总体回升向好的带动。

二是财政支出进度合理加快，重点支出保障有力。前三季度，全国一般公共预算支出19.79万亿元，同比增长3.9%，社会保障和就业、教育、科学技术、卫生健康、农林水等重点领域支出得到较好保障。

三是地方财政收入普遍保持正增长，地方一般公共预算收入同比增长9.1%，近半数地区增速达到两位数。

总的看，我国经济保持恢复向好态势，将为财政收入增长提供有力支撑，为完成全年预算目标任务奠定坚实基础。下一步，将狠抓预算执行管理，扎实做好财政改革发展各项工作，为完成全年经济社会发展目标任务贡献财政力量。

**延续优化完善减税降费 推动政策持续落地见效**

问：今年减税降费政策如何推进、实施效果如何？下一步还有哪些考虑？

答：财政部坚决贯彻落实党中央、国务院决策部署，延续优化了一批税费优惠政策举措，实打实支持企业纾困发展，更好地固本培元。前8个月，全国新增减税降费及退税缓费超过1.15万亿元，进一步激发了经济内生动力和活力。

一是有序出台政策。在全面评估助企纾困需要和财政承受能力基础上，根据经济形势变化，分别于年初和下半年，分批次延续、优化和完善了近70项税费优惠政策。

二是精准有效发力。聚焦服务高质量发展，从提高供给质量和扩大有效需求双向发力，重点支持小微企业和个体工商户，支持先进制造业，支持高水平科技自立自强，支持促增收扩消费保民生，支持稳外贸稳外资和资本市场健康发展。

三是有力推动落地。会同税务总局等部门，及时研究发布政策指引，加强央地联动，让经营主体应知尽知、应享尽享。

下一步，我们将会同有关部门推动已出台的政策持续落地见效，让各项税费优惠精准直达、效应充分释放，更好惠及经营主体，助力企业轻装上阵，推动经济持续回升向好。

**提前下达额度、切实加强管理 更好发挥专项债券带动作用**

问：地方政府专项债券发行使用情况如何？在更好发挥专项债券稳投资、促增长作用方面还将采取哪些措施？

答：发行使用地方政府专项债券，是规范地方政府举债融资的重要举措，对于带动扩大有效投资、推动经济总体回升向好具有重要作用。

今年以来，财政部及早下达专项债券额度，适度扩大专项债券资金投向领域和用作资本金范围，指导各地做好专项债券发行使用工作，持续推进重点项目建设，引导带动社会有效投资，促进形成更多实物工作量。

前9个月，各地发行用于项目建设的新增专项债券3.3万亿元，发挥了强基础、补短板、惠民生、扩投资等积极作用，为经济社会高质量发展提供了有力支撑。

**下一步，财政部将加大工作力度，更好发挥专项债券带动作用，促进经济持续向好。**

**一方面，提前下达额度，强化年度政策衔接。** 根据国务院部署和有关工作安排，提前下达2024年度部分新增地方政府债务额度，合理保障地方融资需求。

**另一方面，切实加强管理，进一步提升效能、防范风险。**
强化专项债券项目穿透式监测和债券资金投后管理，完善项目建设和运营全周期、全过程监督管理机制。加强专项债券项目绩效管理，提升资金使用效益，坚决防止资金闲置浪费。

