# 字节跳动剥离TikTok危机再进一步 美众议院一委员会50：0通过法案

# 字节跳动剥离TikTok危机再进一步 美众议院一委员会50：0通过法案

北京时间3月8日凌晨，美国众议院能源和商务委员会以50:0的投票结果一致通过了字节跳动旗下TikTok的剥离法案。但在法律流程上，这项法案要想成为正式法律还有很长的一段路要走。

据悉，该项剥离法案将迫使字节跳动公司出售TikTok，否则苹果、谷歌等应用商店将被强制停止对TikTok的网络托管服务，TikTok也无法与其他美国企业进行业务往来。

事件起因于当地时间3月5日，美国众议院议员提出一项跨党派法案，要求字节跳动在165天内剥离对旗下短视频应用TikTok的控制权。该法案尚需美国国会批准。

据了解，该法案名为《保护美国人免受外国对手控制应用程序侵害法》（Protecting Americans From Foreign Adversary
Controlled Applications Act），由美国威斯康星州共和党众议员迈克·加拉格尔 (Mike Gallagher)
与伊利诺伊州民主党众议员拉贾·克里希纳莫蒂 (Raja Krishnamoorthi)等十余位议员共同提出。

另外，该项法案还赋予总统新的权力，使其能够对总部或注册地位于某些国家的公司控制的社交媒体应用采取对应行动，如禁令或限制。如要避免被禁，这类应用需要通过出售股份等方式切断与实体公司之间的联系。该法案要求国外竞争实体公司不得拥有超过该应用公司20%的股权。

委员会的一份备忘录称，《保护美国人免受外国对手控制的应用程序法》“解决了TikTok带来的紧迫的国家安全风险，并为行政部门建立了一个框架，以保护美国人免受未来外国对手控制的应用程序的影响”。

剥离法案提出后，TikTok方面联合其用户发起反击，其在用户打开TikTok应用时会弹出一则信息——“阻止TikTok被关闭。让国会知道TikTok对你意味着什么，并告诉他们投反对票”。TikTok呼吁用户们反对新立法，该信息下配有一个可拨打众议员电话的按钮选项。

联合其他议员提出强制字节跳动剥离TikTok法案的美国众议院共和党籍“中国问题特设委员会”主席迈克·加拉格尔在采访中表示，“议员们的电话昨晚响个不停”，“这种恐吓战术和虚假信息必须停止”。

TikTok发起的这场抵制运动并未取得明显成效，美国众议院能源和商务委员会以50:0的投票结果一致通过了剥离法案。但这项法案要想成为正式法律还有很长的一段路要走。后续，该法案将送到众议院进行全院审议。通过之后，需再送至参议院审议。如果得到参众两院的批准，该法案将提交给乔·拜登(Joe
Biden)总统，其政府团队已表示支持该法案。

但需要注意的是，2月11日，拜登竞选团队正式加入TikTok。其竞选顾问表示，该账户由拜登-哈里斯团队（Team Biden-
Harris）运营，并将在Instagram等其他社交媒体上定期发布内容。当日，拜登竞选团队在TikTok上发布了第一段视频，以年轻人偏爱的短平快方式回答了有关谁会赢得“超级碗”冠军赛等一系列问题。

美国公民自由联盟(American Civil Liberties
Union)反对TikTok剥离法案，称它“将侵犯美国宪法第一修正案赋予的数以亿计每天使用这款应用进行交流和表达自己的权利”。

TikTok公司发言人对该法案回应称：“无论如何试图掩饰，这项法案都是对TikTok的彻底禁令。这项立法将践踏1.7亿美国人的第一修正案权利，并剥夺500万小企业赖以发展和创造就业的平台。”

此前中国外交部针对TikTok被禁问题回应称，“我们一贯主张数据安全问题不应成为个别国家泛化国家安全概念、滥用国家力量、无理打压别国企业的工具，美方迄今未能拿出证据证明TikTok威胁美国国家安全。美方应当停止在数据安全问题上散布虚假信息，停止无理打压有关企业，为各国企业在美投资经营提供开放、公平、公正、非歧视的营商环境。”

