# 环球时报社评：华盛顿政客再次明火执仗要抢TikTok

# 环球时报社评：华盛顿政客再次明火执仗要抢TikTok

美国针对TikTok的围猎和打劫又开始了新的一轮。美国众议院能源和商务委员会当地时间3月7日通过一项立法提案，给中国公司字节跳动一个“二选一”的选择：要么在法案生效后165天之内剥离对TikTok的控制权；要么被美国各大应用商店禁止上架，实际上等于逼迫字节跳动在两瓶毒药当中选一瓶。路透社称，这一投票结果是自特朗普政府2020年试图封禁TikTok未果之后“势头最猛烈的打压”。而且，相比于此前拒绝就该法案发表立场，白宫新闻秘书在投票当天称赞了该提案，这被认为是白宫态度“朝前迈进了一步”。

美国众议院最早将于当地时间3月11日投票表决该提案，不少分析人士认为今年想通过它的“难度不小”。但这种“法”能被提出来这件事本身，就释放出非常令人不安的信号，表明一部分政客要把商业问题政治化的意志不变。实际上，TikTok接受美国各种形式的审查和调查已经有一段时间了，其间TikTok的CEO周受资两次接受美国国会公开质询，一些议员对周受资“麦卡锡式提问”以及周稳重得体的回应通过社交媒体传遍了全世界，美国言论自由和法治的形象已经碎了一地，最新的提案又在碎渣上再踏一脚。

这几年美国政客对TikTok不间断的打劫企图不分党派和府会，反映出美国一些政治精英在这个问题上的共识和共谋。大选年所造成的复杂混乱舆论氛围，成为华盛顿进行“政治打劫”的诱因和掩护。汲取前几次的“经验”和“教训”，这次对TikTok的抢劫做了一些策略上的调整和包装，但本质没有任何变化。借口仍然是万金油式的“国家安全威胁”，仍然是莫须有的“有罪推定”，仍然是彻底违背市场经济和公平竞争原则。

客观地说，他们也想过要做得“文明”一点，在程序上看起来合理一些。为此，他们预先判定TikTok“有罪”，然后拿着显微镜去找TikTok的“罪证”，最终仍是一无所获；他们把周受资召到美国国会像审犯人一样问讯，结果自己成了笑话。一番折腾下来，更加证明了TikTok是在美国正当合法经营，没有触犯美国法律，这迫使他们无法“文明”地抢夺，只好来硬的，干脆明火执仗地抢劫了。

TikTok在美国目前有1.7亿用户，约占到美国总人口的一半，连拜登的竞选团队前不久都在TikTok上开设了账号。TikTok在美国的成功不仅仅是因为其商业模式的成功，也因为在合规性方面做得很突出，甚至比许多美国企业自我要求都要严格。这一点所有在美经营的企业心里都有一杆秤，它们不可能不关注TikTok的命运。今天的TikTok类似于一道防线，如果这道防线失守，那么处在防线后面的很多在美外国企业以及美国自己的消费者，都暴露在随时可能被“劫掠”的风险之中。

据报道，提出这项法案的反华议员、美国国会众议院“美中战略竞争特别委员会”主席加拉格尔声称，可以将这个提案视为“旨在切除肿瘤的手术”从而拯救患者，实际上最该被切除的恰恰是这些政客所代表的美国霸权和强盗思维毒瘤，只有这样才能有利于美国的国家和社会健康。现在美国每对TikTok发出一次打劫威胁和恐吓，美国营商环境和国际形象就会朝下掉一截。连新加坡驻美大使都忍不住说，对周受资的一系列质询“太过分”，可能“损害美国的形象”。

我们也注意到，以往一贯盯着中国营商环境的美国主流媒体，在TikTok这件事上反而“不评论”了，但这不代表美国社会就没有是非。这两天美国国会办公室的电话据说已经被TikTok的支持者打爆了。美国不仅自诩为最成熟的法治国家，还以世界领导者自居，但做出来的很多事情都是在打自己的脸，违背法治原则和市场规律，也破坏了自己的国际诚信。这是美国在丧失全球领导力的过程中一路自我堕落。某种层面上讲，美国人民出来维护TikTok的合法权益，从根本上是维护美国的国际形象和声誉。这一点是很清晰的。

