# 美财长再次警告！美国可能出现债务违约，财政部最快6月1日耗尽现金

近日，美国第一共和银行宣布倒闭，成为了今年以来美国第三家关门的银行。投资者们纷纷开始担忧，下一个会是谁？

伴随着美国银行业危机发酵，在以华尔街为代表的美国金融圈内，恐慌情绪正在加剧。不少业内人士指出，当前市场“形势不妙”，危机可能再度扩散，而监管系统对此却没有给予足够的重视。

**耶伦向众多公司CEO发出警告：美国可能出现债务违约**

美国财长耶伦接触众多公司的CEO，警告美国存在爆发债务违约的风险；如果银行面临的压力可能导致危机蔓延，监管机构随时准备使用与过去相同的工具；政府曾强力干预以安抚储户并提高银行流动性，现在银行已经拥有稳定的存款；正如就业报告显示的那样，美国经济依然“稳健”；不能排除经济衰退，但这并非可能性最高的路径。

耶伦还抨击共和党人削减开支换取提高债务上限的条件“苛刻”，并称拜登政府已经拿出了“负责任的财政提议”。耶伦周一接受采访时表示，共和党人提出了“苛刻”的削减开支方案。她说，这和总统拜登的提议显然有着很大的差距。耶伦还表示，虽然行政当局对谈判持开放态度，但不会在“枪”顶在头上的情况下进行磋商。

据界面援引彭博报道，耶伦5月8日表示，如果国会不及时提高联邦债务上限，拜登政府就将被迫做出如何应对的“决定”。

她接受采访时重申，唯一的“好”选择是国会提高上限，但也表示如果做不到，行政当局就需要弄清楚“如何调配我们有的资源”。

耶伦再次警告称，财政部最快可能6月1日耗尽现金。不过她一直不愿确切说明在此后将如何偿付到期的联邦债务。

美国总统拜登在提高31.4万亿美元的债务上限问题上和国会共和党人陷入了僵局。共和党和其他一些人士提议，在耗尽特别措施后财政部维持债务证券的支付，但推迟其它支出。不过耶伦和她的前任们都表示，财政部的系统没有为此做好准备。

“有各种不同的选项，但没有好的选项，每个选项都是坏的，”耶伦说，“我实在不想谈它们和给它们排个序。”

耶伦还批评共和党人提出的以削减开支换取他们同意提高债务上限条件，并称拜登政府已经拿出了“负责任的财政提议”。

耶伦表示，共和党人提出了“苛刻”的削减开支方案。她说，这和拜登的提议显然有着很大的差距。耶伦还表示，虽然行政当局对谈判持开放态度，但不会在“枪”顶在头上的情况下进行磋商。

此外她还表示，国会不提高债务上限将对全球的美元使用产生“不利”影响。她说，这将对美国造成巨大的经济打击，带来“灾难”。

**美联储金融稳定报告：信贷紧缩可能导致经济加速下滑**

当地时间周一（5月8日），美联储发布了《金融稳定报告》，报告称，各家银行对经济增长放缓的担忧可能导致它们减少发放贷款，从而使得经济加速下滑。

报告称，银行业在整体上仍具备韧性，吸收损失的能力很强，美联储和其他机构的政策干预帮助缓解了银行承受的压力，并限制了出现进一步恶化的可能。

美联储在报告中警告：“对经济前景、信贷质量和融资流动性的担忧，可能导致银行和其他金融机构进一步收缩对金融机构的信贷供应。信贷供应的急剧萎缩将推高企业和家庭的融资成本，可能导致经济活动放缓。”

美联储还表示，银行业报告第一季度信贷标准收紧，商业和工业贷款需求减弱，延续了近期银行业压力出现前开始的趋势。美联储周一公布的对信贷人员的调查数据显示，银行业收紧大中型企业贷款条件的比例从2022年第四季度的44.8%上升至46%。美国四家地区性银行自3月以来的倒闭引发金融行业动荡，并加剧了对银行将限制信贷渠道的担忧，可能会使美国经济陷入衰退。

该报告还显示，信贷需求明显减弱。第一季度报告大中型公司商业和工业贷款需求减弱的银行所占比例升至55.6%，创2009年全球金融危机期间的最高水平。第四季度这一比例为31.3%。

**加州对资产规模超过500亿美元的银行加强监管**

据彭博，加州金融监管机构称将更加密切地监管银行并增加人员配置。

加州金融保护与创新部(DFPI)周一在一份报告中表示，计划增加人手以监管资产规模超过500亿美元的银行。监管机构将在实施“更强有力且更有效的制度以迅速纠正缺陷”方面与联邦政府更加密切地合作。此外，他们计划审议人员配置政策，更多关注银行无保险存款的水平，并审视新兴银行技术和社交媒体带来的风险。（来源：界面、财联社；整理：方凤娇）

**此前报道**

耶伦警告美国国会“可能最早6月1日发生债务违约”，拜登也在行动

