# 美股弱势震荡，热门中概股普跌，小鹏汽车跌逾5%

美股弱势震荡，截至发稿，道指跌0.13%，纳指跌0.62%，标普500指数跌0.41%。

诺瓦瓦克斯医药涨逾40%，公司将在全球裁员约25%。Lucid跌超8%，Q1业绩远逊预期，大砍全年交付量指引。

热门中概股普跌，小鹏汽车跌逾5%，哔哩哔哩跌超3%，百度、京东、阿里巴巴、贝壳跌约2%。

市场消息

**拜登将与麦卡锡在白宫会谈，美国两党角力“债务危机”。**
当地时间5月9日，美国总统拜登将与共和党籍众议院议长麦卡锡会面，就提高债务上限进行协商。据美国《国会山报》8日报道，两人在白宫面对面会晤时，围绕提高债务上限的政治分歧将达到高潮。拜登和国会民主党人一直在推动“清洁”提高债务上限，即提高债务上限不附带任何条件。但国会共和党人正在推动将削减开支与提高债务上限挂钩。麦卡锡直言，任何协议如果只提高债务上限，不削减开支，众议院不会同意。两党积极谈判的开始可能会缓解投资者的紧张情绪。

**美联储金融稳定报告：银行业仍具有弹性，有大量吸收损失能力。**
周一，美联储发布了今年的首份《金融稳定报告》。报告显示，银行系统压力、房地产压力和持续通货膨胀是当前金融稳定的主要担忧，尽管整个系统总体上仍然保持稳定。报告指出，“总体而言，银行业仍具有弹性，有大量吸收损失的能力。美联储和其他机构的政策干预有助于缓解这些压力，并限制了进一步压力的可能性。”报告确认了几个领域存在更大的潜在问题，包括货币市场基金、稳定币和对冲基金，特别是大型公司。然而，报告还指出，整个家庭和企业债务的杠杆率普遍较低，包括商业房地产，这是经济潜在的问题领域。

**美国加州监管机构加大对资产超500亿美元银行审查力度。**
美国加州金融监管机构表示，在硅谷银行倒闭后，将对银行进行更严格的审查，并增加人手。加州金融保护与创新部周一在一份报告中表示，由于员工的担忧日益加剧，该部门计划对流程进行彻底改革，并计划增加监管资产超过500亿美元银行的人员。该监管机构将于联邦政府更密切合作，实施“更强大、更有效的体系，及时纠正缺陷”。此外，该监管机构还计划审查人员配备政策，更多地关注银行未投保存款的水平，并研究新兴银行技术和社交媒体带来的风险。

**高盛、巴克莱警告：美联储年内不会降息。**
根据芝商所美联储观察工具显示，7月降息25个基点的概率为34.2%，而一周前为14.1%。此外，参考美联储会议日期的掉期合约价格继续显示，市场预期美联储到年底将降息约70个基点。不过，高盛和巴克莱的策略师提醒投资者称，目前市场对此过分自信，不要对美联储今年降息抱有希望。以Praveen
Korapaty为首的高盛策略师表示，从历史上看，当美联储进行了一系列加息之后，通常会有两次会议决定不再有任何利率变动，未来六个月最有可能的结果是“美联储按兵不动”。但这样的看法和目前市场押注的今年的宽松程度不符。上周，巴克莱的策略师建议客户，在95.06价位做空8月美国联邦基金利率期货，他们预计今年内大幅降息的定价预期会消退。

**欧洲央行鹰派管委：加息周期可能不会在7月结束。** 欧洲央行管理委员会成员哈萨克(Martins
Kazaks)表示，投资者不应像大多数经济学家目前预测的那样，期望欧洲央行在7月份结束这轮前所未有的加息周期。“我认为目前还不太清楚最终路径，我们仍有相当多的事情要完成，为了抑制通胀，进一步加息是必要的。”这位立场较为鹰派的欧央行管委会成员兼拉脱维亚央行行长周一在接受采访时表示。展望未来的货币政策，他称金融市场对于欧洲央行明年春季降息的押注“明显太过于激进”。哈萨克此前也曾警告表示，欧洲央行本轮的加息周期可能不会像市场预期的那样“毫无意外地”如期结束。

**日本央行行长植田和男：一旦通胀目标可持续实现，将结束收益率曲线控制。**
日本央行行长植田和男周二表示，一旦价格目标以可持续、稳定的方式实现，日本央行将结束收益率曲线控制(YCC)，然后开始缩减资产负债表。植田和男表示，潜在通胀正在改善，但日本央行目前还不能肯定地说价格目标将会实现。植田和男重申了他的观点，即日本的通胀目前是由成本推动的因素主导的，预计通胀可能会在今年秋季放缓。他还表示，当前日本的工资增长存在不确定性，预计工资增长将成为一种趋势，会密切关注工资增长的可持续性;前景存在各种不确定性，比如工资上涨是否会蔓延到小型企业，并持续到明年及以后。

**阿联酋能源部长：短期内没必要进一步削减石油产量。** 关于是否需要进一步调整欧佩克+石油供应，阿拉伯联合酋长国能源部长Suhail Al
Mazrouei周二表示，“我并不担心非常、非常短期的情况。”
“我们等等吧。这不是我现在可以给出的预测或决定，这是一个集体决定。”欧佩克及其盟友目前正在为下个月在维也纳总部举行的面对面会议做准备。阿联酋是集团内第三大石油生产国。

**美银：将布伦特原油平均价格预测下调至每桶80美元。**
美银发布报告称，将2023年和2024年全球石油消费增长预期下调至120万桶/日和100万桶/日，原因是预计经合组织今年和明年的需求将分别减少40万桶/日和20万桶/日;将2023年布伦特原油平均价格预测下调至每桶80美元，“负面宏观趋势将放大未来的需求疲软”。美银还表示，如果欧佩克+选择将减产幅度再扩大50万桶或100万桶/日，(供应)赤字可能会扩大。将2024年布伦特原油价格预测维持在90美元/桶，因为相信经合组织的需求最终会改善，而欧佩克+可能会继续“先发制人地管理供应”。即使需求前景疲软，我们预计石油市场的缺口在2023年下半年和2024年分别达到100万桶/日和40万桶/日，这将为布伦特原油价格提供支撑。

个股消息

**特斯拉(TSLA.US)得州锂冶炼厂破土动工，拟于1年后全面投产，年产能可供100万辆电动车。**
特斯拉周一在得克萨斯州的一家锂精炼厂破土动工，该公司首席执行官埃隆·马斯克表示，到 2025
年，该厂生产的电池金属足以制造约100万辆电动汽车，成为北美最大的锂加工商。马斯克称，特斯拉的目标是明年完成工厂建设，大约一年后全面投产。此举将使特斯拉成为北美唯一一家自行提炼锂的主要汽车制造商。

**传道明银行(TD.US)反洗钱不力致收购第一地平线国家银行(FHN.US)失败。**
据报道，多伦多道明银行对“可疑”客户交易的处理方式是监管机构拒绝批准该行以134亿美元收购第一地平线国家银行的原因。最大的障碍是美国货币监理署和美联储不愿就道明银行的反洗钱行为出具清白证明。报道称，道明银行曾向监管机构承诺，将使其反洗钱政策更加全面和及时，但这些保证不足以动摇监管机构。

**遭遇动荡后，嘉信理财(SCHW.US)今年开始对冲利率风险。**
根据周一提交的监管文件，嘉信理财今年开始对冲与利率相关的风险。备案文件称，该公司开始使用衍生品进行对冲，截至3月底价值为39亿美元。在美联储去年开始其数十年来最激进的利率紧缩周期之后，嘉信理财陷入了随之而来的动荡之中。3月份席卷美国地区性银行的冲突也影响了同时经营经纪业务和银行业务的嘉信理财。该公司面临着其拥有的证券不断扩大的账面损失，并眼睁睁地看着存款随着客户将现金转移到赚取更高利息的账户而流失。

**传电动车新贵菲斯克(FSR.US)首款SUV推迟交付。**
据知情人士透露，菲斯克将推迟向客户群体交付其首款电动SUV，原因是汽车软件集成出现了问题。这家电动汽车初创公司的首款汽车于去年11月在合同制造商曼格纳国际(MGA.US)位于奥地利的工厂投产。媒体援引知情人士的话报道称，该公司需要对软件进行更多的测试和故障排除。知情人士表示，该软件目前容易出现故障，估计这些问题可能需要数月时间才能解决。因此，他们表示一些车辆有可能只使用一种更基本的软件来限制车辆的速度。菲斯克在一份电子邮件声明中表示，在配备基本的高级驾驶员辅助系统后，该款车的“软件将在年内进行空中更新(over-
the-air)”。“我们绝对否认菲斯克 Ocean 只能以低速行驶。”该公司在声明中表示。曼格纳国际的一名代表拒绝置评，并将所有问题都交给菲斯克。

**波音(BA.US)接近与瑞安航空达成至多150架737 Max的大合同。** 两名知情人士周一表示，波音接近获得欧洲最大廉航瑞安航空的大约150架737
Max飞机订单。熟悉谈判情况的人士称，这笔有关737 Max
10机型的交易最早将于5月9日宣布，并可能包括追加采购50架飞机的选择权。两位知情人士透露，瑞安航空与波音最早将于5月9日宣布签署至少100架波音737
MAX飞机的订单。

**诺瓦瓦克斯医药(NVAX.US)Q1每股收益亏损3.41美元低于预期。**
诺瓦瓦克斯医药第一季度亏损2.939亿美元，合每股收益亏损3.41美元，预期每股亏损3.46美元，去年同期收益为2.034亿美元，合每股收益2.56美元;收入同比减88.5%至8100万美元，预期9450万美元。
公司2023年全年总收入指导，在14亿至16亿美元之间，预期8.316亿美元;产品销售在10.6亿至12.4亿美元之间;资助收入在3.4亿至3.6亿美元之间;研发和SG&A费用合计在13亿至14亿美元之间。
公司还宣布了全球重组和成本削减计划，预计2024年研发和SG&A与2022年相比将减少约40%至50%。

业绩预告

周三早间：西方石油(OXY.US)、维珍银河(SPCE.US)、爱彼迎(ABNB.US)

