# 一线｜华为轮值董事长徐直军：已有4000多个应用明确迁移至鸿蒙

# 一线｜华为轮值董事长徐直军：已有4000多个应用明确迁移至鸿蒙

腾讯新闻《一线》 作者 刘鹏

“华为希望通过2024年一年的时间，先在中国市场把智能手机上使用超过99%时间的5000个应用全面迁移到鸿蒙原生操作系统上，真正实现操作系统和应用生态的统一。同时我们也在推动更多的其它应用，也能迁移到鸿蒙操作系统上。现在5000多个应用里面，有4000多个应用已经明确了迁移计划，还有不到1000个应用正在沟通中。”

4月18日，华为轮值董事长徐直军在华为第21届分析师大会上的主题演讲中，如此透露鸿蒙系统的最新进展。

徐直军表示，在2024年及未来五年，将强力战略投资生态的发展，通过生态的发展牵引、促进、带动终端产业和计算产业的发展。

在鸿蒙原生应用生态的打造，是华为2024年最关键的事情。徐直军表示，这个迁移工作量是巨大的，已经得到了整个产业界和应用开发者的广泛支持。当我们把这5000个应用以及其它成千上万的应用都从安卓生态迁移到鸿蒙操作系统上时，我们的鸿蒙操作系统就真正完成了打造，并真正成为除了苹果iOS和谷歌安卓外的全球第三个移动操作系统。我们首先立足中国市场打造鸿蒙操作应用生态，未来逐个国家推广，逐步推向全球。

其次是打造鲲鹏生态。在2019年我们开源了通用计算操作系统openEuler，接着在2020年开源了数据库openGauss。经过这几年的努力，在中国75%以上的应用软件已能跑到鲲鹏处理器上，再经过未来几年的努力，期望能够推动中国所有的应用软件既能跑在X86处理器上，也能跑到鲲鹏处理器上。

然后是打造昇腾生态，这是华为发展人工智能的关键。这些年来围绕昇腾处理器、CANN和MindSpore，华为一直在构筑昇腾生态，在整个产业界的努力下目前取得了很大的进展。我们希望未来基于CANN和MindSpore，企业和开发者能够训练所有大模型，也能完成所有的推理工作。

同时，面向鲲鹏、昇腾和鸿蒙生态所有的开发者，我们将基于华为云打造一个统一的开发者平台，给开发者一个统一的入口，让开发者在这三个生态上自由地移动。这些就是未来几年华为战略投资和重点打造的生态领域，基于这些生态的建设，我们将能够为世界计算领域提供第二个选择，同时为世界提供第三个移动操作系统。

徐直军还分享了华为对于2024年的关键趋势和机会的观察。

第一，5G-A将在2024年开始规模商用。预计在2024年6月3GPP关于5G-A的第一个标准Release
18就会冻结，紧接着就会有5G-A对应的产品和解决方案投入商用。在MWC
2024期间，华为也已经展示了5G-A端到端、全系列解决方案。我们也一直在跟全球领先的运营商密切探讨，尽快把5G-A投入商用，给消费者带来更好的网络体验，推动产业进一步发展。

第二，大模型正在加速AI的技术突破和应用发展。关于这点业界没有分歧，随着OpenAI的ChatGPT4的推出，全世界都在关注大模型。来自各行各业的企业都在建设算力设施，结合自身的业务需要训练大模型，同时也期望在这个风潮中找到新的机会，未来有更好的发展。

第三，清洁能源发电占比持续提升，光伏和风电加速成为主力能源。在中国尤其如此，中国目前正在大规模发展太阳能发电和风能发电。同时，欧洲及全球很多地区也一样。在这种趋势下，以光伏和风电为基础的新能源会加速成为主力能源。

第四，新能源汽车产业会持续快速发展，并从纯电动化走向智能化。中国汽车突然间成为了全球热议的话题，主要是由于电动汽车的发展。尤其随着去年智能电动汽车的陆续推出，消费者发现智能驾驶真正带来了体验的提升，从而逐步接受智能驾驶，使智能化成为了新的趋势。在走向电动化的过程中，最大的挑战还是充电基础设施，如果没有好的充电基础设施，电动化就很难快速发展。在这种情况下，华为在去年推出了超级充电桩，使电动汽车充电一秒钟就可以跑一公里，一杯咖啡的时间就能够充满电，使得消费者真正意义上可以放心地购买和使用电动汽车。华为正在中国和全球，与伙伴一起，快速推进超级充电桩的部署，构筑高速充电网络和城市充电网络，消除电动汽车用户的充电焦虑，使得电动汽车真正能普及开来。

