# 收评：A股三大指数震荡沪指盘中站上3100点 低空经济概念持续活跃

# 收评：A股三大指数震荡沪指盘中站上3100点 低空经济概念持续活跃

4月18日截至收盘，沪指涨0.09%，报3074.22点，深成指跌0.05%，报9376.81点，创业板指跌0.55%，报1787.49点，科创50指数跌0.69%，报745.69点，其中，沪指盘中一度站上3100点，但午后回落3100点得而复失。沪深两市合计成交额9496.23亿元，北向资金实际净卖出52.85亿元。

**重要板块综述**

低空经济概念股再度走高，万丰奥威直线拉升涨停，金盾股份、建新股份、广联航空涨超10%，中信海直、万安科技、吉林化纤此前涨停。消息面上，国家发展改革委研究室主任金贤东昨日在发布会表示，低空经济是新质生产力的典型代表，积极稳妥推动低空经济发展意义重大、前景光明。

汽车整车概念走高，金龙汽车涨停，北汽蓝谷、赛力斯、亚星客车、东风汽车等跟涨。消息面上，乘联会数据显示，4月1日—14日，全国新能源车市场零售26万辆，同比去年同期增长32%，较上月同期增长2%，今年以来累计零售203.2万辆，同比增长34%。

家电概念走高，德尔玛、鸿智科技、九阳股份、春光科技等多股走强。消息面上，商务部等14部门日前联合发布《推动消费品以旧换新行动方案》，组织在全国范围内开展汽车、家电以旧换新和家装厨卫等消费品以旧换新。此后，广东、湖南、山东等多地也出台政策鼓励家电等消费品以旧换新。

消费电子板块午后拉升，福日电子2连板，此前安洁科技涨停，华力创通、福蓉科技、凯盛科技、信维通信等涨幅靠前。据华为终端微博，华为今天推出了“HUAWEI
Pura 70系列 先锋计划”，Pura 70 Ultra和Pura 70 Pro于今日10:08开售，约一分钟即告售罄。

CPO概念震荡走强，致尚科技涨超15%，光迅科技、太辰光、铭普光磁、通宇通讯、震有科技等跟涨。

核污染防治概念持续活跃，争光股份大涨15%，华盛昌、盛帮股份、中晟高科、中电环保等跟涨。消息面上，日本东京电力公司宣布，福岛第一核电站核污染水第五轮排海，即2024财年（2024年4月至2025年3月）。首轮排海于当地时间19日上午启动，预计将持续到5月7日。

有色金属概念股走强，北方铜业午后涨停，电工合金、西部矿业、铜陵有色、江西铜业、云南铜业、白银有色等跟涨。消息面上，沪铜主力合约盘中涨超2%，盘中逼近78500元/吨。高盛策略师Nicholas
Snowdon在CRU世界铜业大会上表示，随着史无前例的矿石短缺影响到精炼铜市场，该行预计铜价在明年第一季度将飙升至每吨12000美元左右。

**焦点公司**

**高新发展一字跌停：**
4月17日晚公司发布公告称，未能与部分交易对方就收购四川华鲲振宇智能科技有限责任公司70%股权作价达成一致意见，公司正在与交易对方就是否终止本次交易进行协商。本次交易预计很可能无法按照当前方案继续推进，是否变更方案或终止交易将根据相关规定于2024年4月19日公告。

奥马电器创5年新高：奥马电器近一个月获得5份券商研报关注，买入5家平均目标价为10元。国信证券研报称，给予奥马电器增持评级理由主要包括：1）调整经营定位，致力于成为全球领先的智慧家电企业；2）冰箱出口持续高景气，公司Q1主业预计延续良好增长。

**机构解读**

**方正证券：船舶行业景气度持续上行，优质资产性价比凸显**

方正证券研报表示，一方面当前船舶行业景气度持续上行，船舶总装及核心配套公司2024年及远期业绩确定性高，在当前市场热点主题快速切换、Q1业绩不确定的震荡期内，船舶优质资产性价比凸显；另一方面海洋新质战斗力/生产力有望在“十四五”下半期进入快速发展阶段，具有高技术壁垒、强竞争优势的核心公司有望深度受益。

**国海证券：淡化煤价短期波动，把握煤炭行业价值属性**

国海证券研报指出，预计未来若干年，煤炭行业依然维持紧平衡状态，煤炭行业资产质量高，账上现金流充沛，煤炭上市公司呈现“高盈利、高现金流、高壁垒高分红、高安全边际”五高特征，建议淡化煤价短期波动，把握煤炭行业价值属性。

**华金证券：AI模型轻量化趋势，赋能端侧生产力**

华金证券研报指出，AI模型轻量化趋势，赋能端侧生产力。斯坦福大学研究人员近日推出的Octopusv2大模型拥有20亿个参数的高级开源语言模型，可跑通端侧，专为Android
API量身定制。不仅性能与GPT-4相当，还显著提升了推理速度。端侧的火热来源于toC端对内容创作的强需求，叠加国内AI技术进步，有望长效赋能端侧内容生产。

