# 美债大跌月日本“抄底”？持仓连增五个月，中国持仓接近2009年来低谷

# 美债大跌月日本“抄底”？持仓连增五个月，中国持仓接近2009年来低谷

美国官方数据显示，在市场对美联储今年降息的预期急剧降温、美债价格大幅回落的2月，美国第二海外“债主”中国的持仓继续下滑，最大“债主”日本可能继续逆市增持。

美东时间4月17日周三，美国财政部公布国际资本流动报告（TIC）报告。报告显示，**2月** ，**日本持有美国国债**
1.1679万亿美元，较1月**环比增加164亿美元** ，总持仓连续第三个月**创2022年8月美元以来新高** 。至此，日本的持仓**连续五个月**
、最近九个月内第八个月**增加** 。

自2019年6月持仓超越中国以来，日本一直是美国国债最大的海外持有国。2023年全年，日本只有2月、5月、9月三个月持仓下降，全年持仓净增加631亿美元。

据TIC报告，**2月中国大陆持有美债** 7750亿美元，**环比减少227亿美元** ，持仓在连增两个月后**连降两月** ，总持仓**开始接近**
去年10月连续五个月所创的**2009年以来十四年低谷** 。

到2月，中国依然是仅次于日本的美债第二大海外持有国，从2022年4月起，中国的美债持仓一直低于1万亿美元。2023年一年，中国的美债持仓净减少508亿美元。全年只有3月、11月和12月三个月增加，减持的九个月中，除4月和10月外，其他月份均减少超过100亿美元。

在**2月**
TIC报告列出的十大美债持有国家地区中，总持仓排在第十的瑞士当月持仓降幅最大，幅度265亿美元，中国的幅度紧随其后，**日本是持仓增幅最大的国家**
，增持第二位的法国增幅154亿美元。总持仓位居第九。

华尔街见闻曾提到，去年年末两个月美债价格大反弹，提振海外央行对美债的配置兴趣。此前有对冲基金经理估算，12月美债价格上涨给中日英三大美国“债主”带来的美债持仓估值增幅可达到数十亿美元。而在美联储降息预期受打击、美债价格涨跌不一的1月当月，中日英之中只有日本的持仓还继续增长、暗示可能增持，2月日本和英国的持仓均增长。

市场数据显示，2月三大美股指连涨第四个月，标普和道指齐创2019年来最大前两月涨幅，基准十年期美债的收益率累计升超30个基点，对利率敏感的两年期美债收益率更是攀升超过40个基点；美元指数连涨两月；黄金连跌两个月。

不过，中国增持黄金的势头并未因金价下跌而改变。国家外汇局上月公布，2月末中国的黄金储备连续第16个月增长，增至7258万盎司，16个月内共增持994万盎司。截至2月末，中国的外汇储备为3.222582万亿美元，环比增长65亿美元，升幅0.20%，规模在1月回落后转升、四个月内第三个月增长。外汇局重申，外储规模受汇率折算和资产价格变化等因素综合作用的影响，指出2月美元指数上涨，全球金融资产价格涨跌互见。

有媒体提到，中长期来看，海外资本对美债的投资意愿将继续分化，一方面，众多私人资本押注今年美联储降息带来的美债获利机会，另一方面，海外央行仍在稳步推进外储多元化配置。越来越多国家的央行考虑配置黄金替代美债，通胀、地缘政治风险、西方国家制裁措施、全球储备货币体系多极化趋势都是驱动央行持续增加黄金储备的主要因素。

金价自今年2月末以来累计大涨，以收盘价计算，纽约期金自2月28日至本周二累涨近18%。包括中国央行在内的全球央行被视为黄金上涨的一大推手。世界黄金协会1月末发布的报告展现了去年央行大举购金之势：2023年全年，全球央行购买黄金规模合计1037吨，创历史第二高年规模，仅比2022年减少45吨，而且去年央行的购买量已约占全球黄金需求总量的四分之一。

世界黄金协会该还看好今年央行的需求，其调查显示，超七成的受访央行预计，未来12个月内全球黄金储备将增加。报告预计，受美联储转向宽松的预期推动，黄金的需求在去年创新高后今年料将进一步攀升。

