# 一年一度植树节，省委书记省长们都在哪里种树

# 一年一度植树节，省委书记省长们都在哪里种树

3月12日，是我国第46个植树节。澎湃新闻记者注意到，不少省份的省级党委书记等省领导，选择在植树节这一天参加了植树活动。

据南方＋客户端消息，3月12日是第46个植树节，2024年全省推进绿美广东生态建设义务植树活动在广州黄埔区中新知识城迳下村启动，并在全省同步展开。广东省委书记黄坤明出席启动仪式并讲话，南部战区政治委员王文全出席启动仪式，省委副书记、省长王伟中主持并宣布活动启动。省人大常委会主任黄楚平，省政协主席林克庆，省委副书记、深圳市委书记孟凡利在有关植树点参加活动。

启动仪式后，在位于迳下村迳下水系连通一期工程东部调蓄湖环湖绿地的植树点，黄坤明、王伟中等省领导同志与干部群众、驻粤部队官兵一道，合力种下香樟、红豆杉、乌桕、二乔玉兰、仪花、无忧树、白兰、红花玉蕊、落羽杉、降香黄檀、香妃含笑、高山榕、朴树等一批岭南特色乡土乔木，大家挥锹铲土、扶苗培土、围堰浇水，用辛勤劳动为南粤大地再添新绿。新种下的树苗迎风挺立，在明媚春光下焕发无限生机。

据《河南日报》报道，3月12日，是我国第46个植树节，河南省委书记楼阳生、省政协主席孔昌生在郑州市与干部群众一起参加春季义务植树活动。

在位于郑州市惠济区花园口镇八堡村的黄河生态廊道规划区，楼阳生、孔昌生拿起铁锹走向植树点，与干部群众一起扶正树苗、挥锹铲土、围堰浇水，合力栽下一株株梓树、七叶树、白皮松、玉兰、樱花、海棠、梅花、红叶碧桃等树苗。植树间隙，楼阳生与共同劳动的大学生交流，询问学习生活情况，勉励他们在认真学习、强健体魄的同时，还要磨砺心志、勇于追求，面对困难不怕失败、越挫越勇，在经历风雨中长成参天大树，成为一个对国家对社会对人民有用的人。

楼阳生指出，植树造林种下的既是一株株树苗，也是一个个绿色的希望。要深入学习贯彻习近平生态文明思想，牢固树立绿水青山就是金山银山理念，持续实施绿色低碳转型战略，加快生产生活方式绿色变革，坚定走好生态优先、节约集约、绿色低碳发展之路，以高品质生态环境支撑高质量发展。要坚决扛牢黄河流域生态保护责任，科学开展大规模国土绿化行动，植绿护绿扩绿，切实把生态环境保护好，让人与自然和谐共生，为新时代新征程中原更加出彩厚植绿色底色。他强调，当前正值春季森林防火关键期，要树牢底线思维，立足抓早抓小，严格野外火源管控，强化监测预警、值班值守和调度指挥，全力做好森林防火工作，维护人民群众生命财产安全和生态安全。

据《陕西日报》报道，3月12日，陕西省委书记赵一德、省长赵刚、省政协主席徐新荣等省领导来到秦岭国家植物园植树点，参加义务植树活动。

初春三月，秦岭北麓草木吐绿、万物萌发。植树现场，赵一德、赵刚、徐新荣等与大家一起铲土造坑、培土围堰、提水浇灌，栽下桂花、广玉兰、白皮松、云杉、雪松等树苗。随后，赵一德、赵刚、徐新荣认真听取全省绿化工作情况汇报。赵一德强调，要深入学习贯彻习近平生态文明思想和习近平总书记历次来陕考察重要讲话重要指示精神，坚持山水林田湖草沙一体化保护和系统治理，科学开展国土绿化，持续提高林草资源总量和质量，巩固和增强生态系统碳汇能力，不断提升生态系统多样性、稳定性、持续性。各级领导干部要率先垂范、身体力行，把义务植树活动组织好、宣传好、坚持好，大力营造爱绿、植绿、护绿的良好风尚，带动更多干部群众争做生态文明建设的实践者、推动者，让三秦大地山更绿、水更清、天更蓝、景更美。

植树活动结束后，赵一德、赵刚、徐新荣还前往秦岭国家植物园引种保育温室，了解秦岭植物多样性保护工作。

据潮新闻报道，12日下午，浙江省委书记、省人大常委会主任易炼红，省委副书记、省长王浩，省政协主席廉毅敏和省委副书记刘捷等省领导来到杭州市萧山区湘湖定山路沿线公园绿化带，带头参加义务植树活动，种下一片新绿，共建美好家园。

阳春三月，湘湖畔惠风和畅、草木同苏。易炼红、王浩、廉毅敏、刘捷等来到植树点，与党员干部、部队官兵代表约350人一起投入植树活动。大家铲土造坑、扶正树苗、培土固基、提桶浇水，每道工序、每个环节都做得认真细致。易炼红一边植树，一边向有关部门负责人了解树苗的品种特点、生长周期和日常养护等情况。经过大家热火朝天的劳动，浙江樟、无患子、乌桕、黄山栾树、红枫等新植树苗在绿化带上昂然挺立，秀美湘湖又增添了勃勃生机。

参加义务植树活动时，易炼红指出，前人种树，后人乘凉。植树造林是一项功在当代、利在千秋的崇高事业，大家种下的既是绿色树苗，也是浙江绿色发展的美好未来。我们要全面贯彻习近平生态文明思想，深入践行绿水青山就是金山银山理念，以落实林长制为抓手，深入开展植树造林活动，积极推进国土绿化，优化提升森林质量，大力弘扬绿色风尚，深化推动低碳发展，营造更加浓厚的爱绿植绿护绿氛围，不断增强广大群众获得感，在持续推动“八八战略”走深走实、强力推进创新深化改革攻坚开放提升中奋力打好“生态牌”、坚定走好“绿色路”、用心绘好“美丽篇”，为勇当先行者、谱写新篇章厚植生态底色、注入强劲动能。

澎湃新闻记者注意到，中国疆域辽阔，南北纬度相差近50度，地跨热带、亚热带、温带、寒温带，所以各地领导干部参加植树活动并不都选在植树节这一天，而不同地区种下的花木也有很大不同。

例如，贵州日报天眼新闻报道介绍，2月18日，2024年全省义务植树活动在省市县乡村五级同步举行。贵州省委书记、省人大常委会主任徐麟，省委副书记、省长李炳军，省政协主席赵永清，省委副书记、省委政法委书记时光辉等集体乘车，来到贵阳市双龙航空港经济区小碧乡甘庄村，与干部群众一起参加义务植树活动，共同为多彩贵州增绿。

2月26日，江西省委书记尹弘、省长叶建春、省政协主席唐一军等党政领导来到位于江西南昌的赣江新区，与省市机关干部和志愿者一起参加新春义务植树活动。

尹弘在植树现场说，绿色生态是江西最大财富、最大优势、最大品牌。我们要牢固树立绿水青山就是金山银山理念，深入推进国家生态文明试验区建设，持续巩固提升生态环境质量，着力畅通“两山”转化通道，树立植绿增绿、爱绿护绿的文明风尚，大力倡导绿色低碳的生活方式，建设人与自然和谐共生的美丽江西，奋力打造国家生态文明建设高地。

