# 400亿！今天，证券业定向“降准”

# 400亿！今天，证券业定向“降准”

中国证券登记结算有限责任公司（下称“中国结算”）差异化调降股票类业务最低结算备付金安排将于2023年10月16日正式实施。

实施后，备付金缴纳比例将由原先的16%降至平均接近13%的预期目标，较9月份释放资金近400亿元。

证券业“降准”3个点

差异化调降股票类业务最低结算备付金缴纳比例，是为提升结算参与人在货银对付（DVP）改革中的获得感，制定的一项改革配套措施，具体为：中国结算根据各结算参与人的资金具体收付时点，对股票类业务最低结算备付金缴纳比例进行差异化设定，对于付款时间较早及取款时间较晚的结算参与人收取更低的最低结算备付金。同时，为给予市场充分的制度适应时间，保障差异化备付金安排平稳落地，中国结算明确结算参与人可就托管业务自主选择适用差异化或固定最低结算备付金比例计收方式。

根据中国结算8月4日发布的《结算备付金管理办法（2023年8月修订版）》，中国结算差异化调降股票类业务最低结算备付金的具体比例参数为：付款时间在9点前、11点前和11点后对应的付款比例分别为13%、15%和16%，取款时间在9点前和9点后对应的取款比例分别为16%和13%；对于选择固定最低结算备付金比例计收方式的托管业务，其股票类业务最低结算备付金缴纳比例由原先16%调降至15%。根据上述安排，结算参与人股票类业务最低结算备付金缴纳比例最低为13%。

据悉，结算备付金指作为结算参与人存放于其在中国结算开立的资金交收账户中，用于完成证券交易及非交易结算的资金。结算备付金制度是保障证券市场正常交收的重要基础制度，为维护结算系统的正常运行、防控结算风险等提供了重要保障。

简言之，就是证券公司、期货公司或者是其他的结算机构为客户代理买卖而设立的交易手续费准备金，业务规模越大备付金的金额越大。因此，它也被成为证券行业的“存款准备金”。本次下调结算备付金比例，被形象地称为证券行业定向“降准”。

东兴证券研报认为，股票类业务最低结算备付金缴纳比例进一步调降，配合DVP改革落地，在券商资金使用效率再获提升空间的同时，结算备付金有望实现精细化管理，为后续制度改革措施打好实践基础。

股票类业务最低结算备付金缴纳比例连续两年下调

随着相关政策正式实施，股票类业务最低结算备付金缴纳比例将出现连续两年下调的情况。2022年3月17日，中国结算发布公告称，自2022年4月起将股票类业务最低结算备付金缴纳比例自18%调降至16%。

值得一提的是，2019年，中国结算也曾下调过股票类业务最低结算备付金收取比例。2019年12月20日，中国结算正式发布《结算备付金管理办法》（2019年修订版），并自发布之日起实施。其中，将股票类业务最低结算备付金收取比例由20%降至18%。

下调股票类业务最低结算备付金缴纳比例是配合DVP改革落地实施的重要举措之一。2022年1月4日，证监会正式启动货银对付（以下简称DVP）改革。证监会当时指出，改革同步降低结算参与人的结算备付金最低缴纳比例，有利于减少全市场资金占用，提高资金使用效率。

据悉，DVP是国际市场普遍采用的基础制度，用于保障证券交易达成后钱券足额交收。我国证券法明确规定，证券登记结算机构为证券交易提供净额结算服务时，应当要求结算参与人按照DVP原则，足额交付证券和资金，并提供交收担保。

“DVP改革保持投资者现有交易结算制度和习惯基本不变，对广大个人投资者没有影响。改革有利于从制度上增强结算体系安全性，进一步吸引境外资金进入中国市场。”证监会此前指出。

此前多家媒体报道，DVP改革于2022年12月26日实施以来，为适应相关要求，证券公司在经纪、融资融券、自营等业务中基本均已逐步调整交收习惯，实现了尽早付款。

中国结算此前也表示，下一步将在证监会统一部署下，做好制度修订、市场组织等工作，确保差异化最低结算备付金缴纳比例调降工作的平稳实施，在有效防控结算风险、提升风险管理精细化水平的基础上，进一步提高市场资金使用效率。

责编:陶纪燕 | 审核:李震 | 监审:万军伟

（来源：券商中国）

