# A股三大股指弱势，创业板跌2%创年内新低，北向资金净卖出超60亿元

# A股三大股指弱势，创业板跌2%创年内新低，北向资金净卖出超60亿元

10月16日（周一）A股三大指数开盘涨跌不一，盘初半小时市场震荡下行，深成指、创业板指跌幅双双超过1%，随后三大指数集体陷入横盘态势；午后A股再度探底，创业板指一度跌超2%，与深成指双双创新逾3年新低，尾盘各大指数止跌并小幅反弹。

截至收盘，沪指跌0.46%，报3073.81点，深成指跌1.42%，报9924.92点，创业板指跌2%，报1956.72点，科创50指数跌1.98%，报874.03点。沪深两市合计成交额8129.38亿元，北向资金实际净卖出64.77亿元。两市64股涨停，17股跌停。

行业板块方面，采掘行业、贵金属、石油行业、燃气、航运港口等涨幅靠前，能源金属、半导体、电池、电子化学品、消费电子等跌幅居前。题材方面，油气设服、页岩气、天然气、代糖概念、轮毂电机、减肥药等概念活跃。

重要板块综述

油气产业链爆发，和顺石油、泰山石油、贝肯能源、博迈科、中曼石油、仁智股份、通源石油、恒通股份、中远海能涨停，智云股份、潜能恒信、准油股份、等纷纷大涨。

贵金属板块受追捧，四川黄金涨停，中润资源、赤峰黄金、湖南黄金、西部黄金、中金黄金等不同程度上涨。

小米汽车、华为汽车均受市场关注，汽车零部件板块活跃，常青股份、光洋股份、天龙股份、晋拓股份、圣龙股份、凯众股份、毅昌科技、泉峰汽车等涨停。

汽车整车板块逆势活跃，北汽蓝谷涨停，中通客车、赛力斯、东风汽车等涨幅居前。

减肥药概念依旧活跃，双鹭药业、百花医药、康惠制药涨停，博瑞医药、金凯生科、昊帆生物等大涨。

代糖概念午后发力，百龙创园、保龄宝涨停，三元生物、莱茵生物等集体收涨。

纺织服装板块盘中异动，龙头股份涨停，哈森股份、酷特智能、红蜻蜓、天创时尚等跟涨。

证券行业震荡上行，华创云信涨超5%，首创证券、西南证券、信达证券、国信证券等集体飘红。

华为概念股分化，四川长虹、华丰科技、共达电声、同方股份、白云电器、浩丰科技、掌阅科技、佛山照明、特发信息、真视通、中科金财、积成电子等涨停，宝馨科技、光弘科技、强瑞技术、格林精密、中富电路、东华测试等大跌。

光刻胶概念走弱，冠石科技、芯碁微装、波长光电、赛微电子等跌幅居前。

存储芯片概念调整，好上好跌停，北京君正、同有科技、佰维存储、紫光国微、深科技等集体走弱。

焦点公司解析

*ST天山或将“易主”，股价连续3日“20CM”涨停。

前三季度扣非净利预增130%-150%，山推股份涨停。

机构最新解读

国君策略分析称，上周大盘表现相对平淡，一方面是海外强美元、高利率以及巴以冲突的不确定性抑制了市场的风险偏好；另一方面国内投资者的关切聚焦在中长期不确定性将如何被解决，以上变化驱动了短期股票市场的高度与运行。但也应看到，积极因素正在逐步累积，市场在底部区域，反弹窗口或逐步接近。

中银证券认为，市场筑底阶段，政策暖风持续，延续此前观点，当前A股估值及市场情绪均处于年内低位，市场预期的回暖有望带来估值修复。政策底已现，市场底仍在孕育，配置上可关注周期阶段性机会与成长产业趋势。

配置建议上，民生证券表示，第一，海外进入真正的“滞胀”+国内需求恢复的背景下，供给约束的大宗商品相关资产站在货币购买力的反面（油、油运、贵金属、铜、铝、煤炭），国内估值较低有一定供给约束的钢铁，仍然是首要推荐。第二，金融板块在基本面见底时期有明显超额收益，值得关注（银行、保险、券商）。第三，红利资产依然可以积极配置。

