# 什么是中国足球该有的样子？

# 什么是中国足球该有的样子？

新华社北京10月16日电

**题：什么是中国足球该有的样子？**

新华社记者

2015年3月，《中国足球改革发展总体方案》颁布。八年多来，中国足球沿着足改方案指引的方向持续迈进，取得了一定成果，但也存在执行不力、出现偏差等问题。

中国足协原高层、多位原中层和足球从业者涉嫌腐败，使得中国足球改革发展遭遇挫折。

16日，中国足协第十二届会员代表大会举行，中国足球应当以此为契机，重振精神，反省自我，梳理过往，照亮未来。

新华社记者近日采访数十位足球从业者、专家，他们直指中国足球目前存在的问题，并给出真知灼见。

**足改显成效**

**——足协“脱钩” 迈出协会实体化第一步**

2016年，“足球运动管理中心”撤销，中国足协与国家体育总局“脱钩”，成为社团法人，“两块牌子、一套人马”的组织构架成为历史。“脱钩”后的中国足协在行业规划、机构设置、人员聘用、外事出访、财务和市场开发等方面都有自主权。这也为其他体育项目协会实体化提供了借鉴。

**——中青赛成功举办两年**

由教育部、国家体育总局、中国足协主办的中国青少年足球联赛已举办两年。来自学校、体校、俱乐部青训梯队、社会青训机构的球队均可参赛。这项赛事是体教融合的重要成果。

**——中国女足时隔16年再夺亚洲杯冠军**

2022年，中国女足第九次夺得亚洲杯冠军，时隔16年再次站上亚洲之巅。

不过，在2023年女足世界杯上，中国女足的表现凸显了她们与世界女足的差距，与足改方案中“女足重返世界一流强队”的目标仍有距离。

此外，中国队在2023东亚足联U15男足锦标赛中夺冠，成为中国青少年足球的亮点。

**——乡村足球绽放活力**

以贵州“村超”为代表的乡村足球绽放活力，向外界传递了精神富有的快乐情绪，是“观察中国式现代化的一个窗口”，是在推进全民健身、实现全面小康、实施乡村振兴、开启中国式现代化建设新征程中的新时代中国农村新故事。

近年来，我国县域足球虽有资金短、场地少、人才缺等困难，但总体呈现积极发展态势。

**——足球场地不断增加**

2022年全国体育场地统计调查数据显示，全国足球场地有13.59万个，其中十一人制场地3.12万个，七人制场地4.32万个，五人制场地6.14万个，沙滩足球场140个。

足改方案中提出的“新建2个国家足球训练基地”目标已实现——中国足球（南方）训练基地和中国足球（北方）训练基地分别在海口和大连揭牌。

**——足球专业人才持续增长**

中国足协于2019年成为亚洲第二个获得职业级教练员认证资质的国家协会。根据中国足协数据，目前中国有A级教练员讲师3人、B级11人、C级37人。全国有8万名注册教练员，其中7万左右是C级和D级教练员。

**——支持足球改革发展的政策体系初步形成**

除了足改方案，《中国足球中长期发展规划（2016-2050年）》《全国社会足球场地设施建设专项行动实施方案（试行）》《关于深化体教融合
促进青少年健康发展的意见》《中国女子足球改革发展方案（2022-2035年）》等足球相关文件出台，加上地方政府的配套文件，足球发展有了日趋完善的政策支持体系。

**困惑与难题**

**——社会认可度不高**

内蒙古足协主席刘俊清说，足改方案落实不彻底，改革发展短板较多，地方行政部门未把足球列为改革专项工作的情况较为普遍。内蒙古对足球教育文化价值的认可度不够高，普遍存在对足球文化发展重视不够、措施不力的状况，行业发展目标与球迷及社会期待不能同频共振，持续深化足球改革受到制约。

此类情形在中国多地同样存在。

**——地方足协建设乏力**

某省足协官员认为，希望中国足协对地方足协改革有更为有效的支持。目前各级足协头重脚轻，越往下生存空间越小，缺乏造血能力。市县级足协多无实体，只有一块牌子，工作很难开展，甚至无从开展。足球的城市属性很强，部分城市足协强势而省级足协弱势，后者地位尴尬。

刘俊清说，部分地方足球管理体制改革步履维艰，一些基层足协和足球组织普遍面临市场开发资源不足、综合协调力度不够、收入来源不稳定、专业人才匮乏等问题；不少基层足协在自身建设、工作运行、保障机制上未形成固定模式，普遍积极性、主动性较差；基层足球发展多为有情怀的足球爱好者发起组织；行政部门支持力度弱；足协作为社会组织，认同度普遍偏低。

**——职业联赛发展遭遇瓶颈**

某职业俱乐部投资人说，联赛发展不好，国家队就是无根之水；目前俱乐部普遍缺乏造血能力。

此外，不少俱乐部的欠薪和历史债务问题依然严重。

华南师范大学体育科学学院教授李培说，不少足球俱乐部成为公共资源（以土地为主）交换平台。当无法通过俱乐部获得公共资源时，部分母公司果断甩掉这个包袱。这也是近年来数十家足球俱乐部解散或退出的主要原因。

受“金元足球”影响，加之转会市场长期被几家经纪公司和个人把持，球员价格长期虚高。包括备案在内的足球经纪人各项制度不够完善，一定程度上助长了“虚火”。

**——青少年足球功利性尚存**

刘俊清认为，青少年球员“过早专项化”、训练目标“单维化”、训练和管理模式“成人化”、重比赛忽视技战术等问题依然存在；“锦标主义”在青少年比赛中仍占主导，导致“领导要成绩，组织要人才”的矛盾时有发生；体教融合不充分，校园足球与专业青训体系衔接不畅；多数俱乐部没有完整青训梯队，足球人才培养出现断层；基层足球人才缺口较大。

艾伦足球学院青训主管艾伦·雷纳德谈到三个问题：一是青训俱乐部互相挖人现象泛滥，有的甚至全国掐尖挖人，损害了球员启蒙俱乐部利益。二是各级足协组织的比赛多为赛会制，高质量比赛缺乏。三是适用于社会青训俱乐部的场地少，新建场地手续繁琐，运营费用高。

某职业俱乐部投资人说，青少年赛历混乱且低级重复，打乱了孩子训练、学习、生活节奏。

此外，青训补偿机制和联合机制补偿执行不力，损害了青训机构利益。

李培说，上大学是不少足球青少年的终极目标，他们通过拿等级证书实现该目标，但往往拿到证书就结束足球生涯。

武汉市万松园路小学体育老师邓世俊说，国家层面的青少年联赛有了，但基层竞赛体系还亟待完善；踢球的孩子文化学习跟不上，读书的孩子没时间踢球，完善人才培养体系刻不容缓；由于缺乏教练培养体系，虽然很多师范类体育院系学生毕业后参与校园足球推广，但不具备足球教练员资质，其知识结构无法满足校园足球开展；由于缺乏固定赛事，裁判员普遍缺少锻炼平台、水平低下。

**——中国男足连续5届无缘世界杯**

近年来，中国男足表现令人失望，连续5届无缘世界杯，其能力作风、成绩状态同人民群众期盼相距甚远。

**——腐败现象敲响警钟**

多位从业者涉嫌腐败，为中国足球敲响警钟。

北方某市足协负责人认为，中国足球在用人机制、考评机制、监管机制等方面缺失或不完善，造成行业混乱，为腐败提供空间。

**足球该有的样子**

**——树立正确足球价值观**

足球专业人士说，中国社会的总体足球价值观有些滞后，往往只认识到其在国际比赛带来的荣誉价值，对其全面价值缺乏足够认识，对足球运动的长期性、系统性、艰巨性认识不足，从而出现一些短视行为。竞技成绩其实是足球运动发展到一定阶段的客观结果。通过足球的教育功能，可以提升人的全面发展。青少年参与足球不应是为了评定等级、升学加分，而是享受乐趣，达到以快乐教育培养人的目的。有了正确的价值观，才能构建正确的规则体系等各种体系。

**——中国足协做好体系搭建**

广西足协执委贾蕾仕说，中国足协应明确自己的定位是做好足球服务，做好基础性工作，如完善联赛、青训、教练、裁判等体系。他举例说，虽然现在已有中超、中甲、中乙、中冠等联赛，但省市县联赛体系并不完善，足球强国有多达十几级甚至几十级联赛，构成可持续发展基础；同时中国足协要更接地气，与各级足协建立工作体系，做好业务衔接；足协部门设置要科学化；将权力下放，更好地发挥执委会、会员协会的作用；各级足协事务应透明化、公开化。

对于中冠联赛如何与业余联赛衔接，陕西长安联合足球俱乐部董事长黄盛华说，可考虑既相互独立又有序衔接的“双金字塔”体系，即职业联赛和半职业联赛、业余联赛各自构建独立的联赛金字塔体系，两套体系间通过赛事成绩和准入规定衔接。“双金字塔”体系一方面给了有意向职业足球发展的城市、俱乐部、投资人、球员一个上升通道；另一方面，拥有独立“金字塔”体系的业余联赛通过赛事规则、球队审核等方式，防止过多职业、半职业球员、职业俱乐部关联队伍下沉至业余联赛，防止过多球队为了升到中冠联赛而巨额投入，避免影响普通足球爱好者参与业余联赛的积极性。

**——完善各级国家队建设**

专业人士称，应完善队员选拔机制，选拔为国效力愿望强烈、意志品质一流、能力作风好、年龄结构合理的优秀球员进入国家队；建设国家队人才库，强化选拔科学性；统一各级国家队技战术打法；建立训练监控评估体系，实现对各级国家队队员在俱乐部训练、参赛数据的日常监控和评估等。

**——增加青少年高质量比赛**

邓世俊说，应加强基层如市、区级竞赛体系建设，如武汉市江汉区的“万超联赛”贯穿全学年，成为青少年球员成长平台。通过学区整合，万松园路小学将其场地、师资与学区内其他小学共享。

他还建议，探索师范类高校体育院系学生在大学期间获得教练资质（草根、D、C乃至B级）的培养模式，将部分解决校园足球师资问题；大力培养学生裁判。

雷纳德建议各级足协引进第三方赛事运营体系，鼓励地区青少年赛事分级、全年持续举行；对社会力量参与青训给予场地政策、资金支持。

在青训补偿方面，专业人士建议，条件成熟时可设立第三方账户，制定相关规则，在完成相应的培训补偿和联合机制补偿后才能转会，以此提高青训机构热情。现阶段加强监管，对拖欠青训补偿款项的俱乐部予以处罚。

**——完善体教融合机制**

对于体教融合，李培建议：一是明确体教部门的责权利。教育部门在义务教育阶段做好青少年足球普及，体育部门负责进一步提高竞技水平。二是建立监督评估机制。教育部门需完善校园足球各项目评价指标体系，加强内部监督评估机制建设，加强对专项经费的审计与绩效评估，根据评估结果配置资源，对评估不合格单位进行督导整改或取消资格。中国足协具有评定裁判、教练和运动员等级权力，既要加强内部监督评估，还要引入第三方监督评估机制。体育部门应建立青少年教练员、裁判员和队员数据库，根据竞赛表现进行监督评估，作为人才选拔和等级晋升依据。

**——反腐应机制化**

对于中国足球腐败现象，北京炜衡律师事务所合伙人周明说，中国足协决策机制须更加透明，同时引入外部监督制约机制。

京师律师事务所律师刘正航建议，加强事发前防范机制和事发后迅速整治机制建设。

他说，提倡各俱乐部建立内部督查体系，从法律层面来讲就是企业合规建设中的反舞弊机制，这里的舞弊主要指假赌事项。体系建设含俱乐部内部举报机制、内部审查机制及查实后的处理汇报机制。同时建议中国足协建立假球监督监察机制，对投诉举报或通过仲裁委员会、纪律委员会听证、处罚等过程中发现的可能涉嫌假赌的事件，进行独立调查与追责，并与上述俱乐部的内部督查体系相衔接，涉嫌违法犯罪的直接移送相关侦查部门进一步处理。

还有法律界人士称，中国足协应与公安部建立常态化合作机制。

南方某省足协主席说，应坚定不移地进行足球改革，按照足改方案提出的总体方向、要求、路径走，如能扎实推进，各部门做好联动，怎能做不好呢？（执笔记者：公兵、肖世尧；参与记者：蔡拥军、王恒志、张泽伟、王浩明、张逸飞、赵建通）

