# “国家队”出手！汇金公司增持工农中建四大行股份，未来拟继续增持

# “国家队”出手！汇金公司增持工农中建四大行股份，未来拟继续增持

腾讯财经10月11日讯，工商银行等四大行均发布控股股东增持公告，称接到控股股东中央汇金投资有限责任公司（简称“汇金公司”）的通知，汇金公司于10月11日通过上海证券交易所交易系统增持其A股股份。汇金公司拟在未来6个月内（自本次增持之日起算），以自身名义继续在二级市场增持四大行股份。

以10月11日四大行收盘价估算，汇金公司增持工商银行、农业银行、中国银行、建设银行的金额分别约为1.30亿元、1.36亿元、0.94亿元、1.17亿元，合计约4.77亿元。

随后，富时中国A50指数期货持续拉升，涨幅扩大至1%。

**以下为四大行公告**

**工商银行：控股股东汇金公司增持本行2761万股A股股份**

工商银行公告，控股股东汇金公司10月11日增持本行2761万股A股股份，拟在未来6个月内（自本次增持之日起算）以自身名义继续在二级市场增持本行股份。

**农业银行：控股股东汇金公司增持公司A股3727万股 拟在未来6个月内继续增持**

农业银行公告，控股股东汇金公司10月11日通过上交所交易系统增持本行A股3727.22万股。此次增持前，汇金公司持有本行40.03%A股股份。增持后，汇金公司持有本行40.04%A股股份。汇金公司拟在未来6个月内（自本次增持之日起算）以自身名义继续在二级市场增持本行股份。

**中国银行：汇金公司增持公司A股2488.79万股 拟继续增持**

中国银行公告，控股股东汇金公司增持本行2488.79万股A股股份。汇金公司拟在未来6个月内（自本次增持之日起算）以自身名义继续在二级市场增持本行股份。

**建设银行：控股股东汇金公司增持本行1838万股A股股份**

建设银行公告，控股股东汇金公司10月11日增持本行1838万股A股股份，拟在未来6个月内（自本次增持之日起算），以自身名义继续在二级市场增持本行股份。

**中央汇金公司简介**

中央汇金投资有限责任公司（以下简称“中央汇金公司”）是依据《中华人民共和国公司法》由国家出资设立的国有独资公司。

2003年12月，中央汇金公司成立，总部设在北京，代表国家依法行使对国有商业银行等重点金融企业出资人的权利和义务。2007年9月，财政部发行特别国债，从中国人民银行购买中央汇金公司的全部股权，并将上述股权作为对中国投资有限责任公司（以下简称“中投公司”）出资的一部分，注入中投公司。中央汇金公司的重要股东职责由国务院行使。中央汇金公司董事会、监事会成员由国务院任命，对国务院负责。

中央汇金公司根据国务院授权，对国有重点金融企业进行股权投资，以出资额为限代表国家依法对国有重点金融企业行使出资人权利和履行出资人义务，实现国有金融资产保值增值。中央汇金公司不开展其他任何商业性经营活动，不干预其控股的国有重点金融企业的日常经营活动。

截至2022年12月31日，中央汇金公司控股参股机构包括国家开发银行、中国工商银行股份有限公司、中国农业银行股份有限公司、中国银行股份有限公司、中国建设银行股份有限公司、中国光大集团股份公司、中国出口信用保险公司、中国再保险（集团）股份有限公司、中国建银投资有限责任公司、中国银河金融控股有限责任公司、申万宏源集团股份有限公司、新华人寿保险股份有限公司、中国国际金融股份有限公司、恒丰银行股份有限公司、湖南银行股份有限公司、中信建投证券股份有限公司、中国银河资产管理有限责任公司、国泰君安投资管理股份有限公司。

中投公司根据国务院要求持有中央汇金公司股权。中投公司开展投资业务和中央汇金公司代表国家行使股东职能的行为之间有严格的隔离。

**推荐阅读**

[汇金增持四大行只是开始？历史上至少五次先例，分析师：有利于银行估值提升
](https://new.qq.com/rain/a/20231011A09L3900)

