# 华北理工食堂疑似吃出鼠头，餐饮公司回应：食材由校方提供

# 华北理工食堂疑似吃出鼠头，餐饮公司回应：食材由校方提供

界面新闻记者 | 实习记者 田鹤琪

界面新闻编辑 | 翟瑞民

位于河北省唐山市的华北理工大学食堂菜品疑似发现老鼠头，此事引发广泛关注。2023年10月11日上午，食堂经营方宁波市江徽美食餐饮有限公司负责人对界面新闻回应称，此事还没有定论，公安等部门已经介入调查。

此前据红星新闻报道，有网友爆料称华北理工大学的学生疑似吃出鼠头的异物。网友发布的群聊天截图显示，10月10日11时22分许，有人在群内发布几张食物图片，其中一块筷子夹住的深色的肉上有几根毛，该人还称这份食物是其室友才在学校梅二（简称“学校食堂梅园二层”）买到的，看上去像是老鼠头，但食堂的店家说是牛肉。

对此，10月10日晚，华北理工大学后勤服务中心在学校官网发布公告称，宁波市江徽美食餐饮有限公司于2023年7月27日参与华北理工大学学生食堂委托经营项目招标并中标。2023年10月10日，该公司违反食品卫生相关规定，在经营过程中发生食品卫生问题。经研究决定，解除与其之间的委托经营合同，并将依法依规追究其相关责任。

10月11日上午，界面新闻致电华北理工大学，一工作人员称，学校已知道此事，官网所发公告是对这件事的权威回应。

天眼查APP显示，宁波市江徽美食餐饮有限公司（下称“江徽餐饮”）成立于2004年01月29日，注册资本5180万元，注册地位于浙江省宁波市海曙区石碶街道联丰村，法定代表人为江中民。

该公司经营范围包括餐饮服务；餐饮管理；食堂管理；初级农副产品的收购、批发、零售;初级食用农产品、鲜活水产品、禽肉（除活禽）、蔬菜、禽蛋、日用品的批发、零售等方面。公司对外投资3家公司，具有20处分支机构。

江徽餐饮公司官网信息显示，其是一家专业为学校、企事业单位食堂提供团体餐饮服务的餐饮公司，主营业务有团膳餐饮服务、食品原材料配送、蔬菜种植、畜牧养殖、酒店、超市、物业管理等。公司先后获得3.15安全餐饮荣誉单位、食品安全A级单位、食品安全示范单位、放心消费单位、服务先进单位、最具影响力餐饮品牌等荣誉。

该公司网站发布的宣传材料显示，经过15年的创业，公司现拥有员工超过1000名，目前已在浙江、安徽、江苏三省共托管经营50余家单位食堂，每天服务9万人，年营业收入达1亿多元。该公司总经理江中民曾荣获多项荣誉，被评为浙江烹饪大师、中国烹饪大师、宁波优秀餐饮企业家等。

界面新闻注意到，2021年6月，江徽餐饮在官方发布一份《服务承诺书》。其中称，该公司遵守一切国家和各级主管部门对于食品流通的相关法律法规及规定。任何时候不出售假冒、伪劣、过期变质产品，各品种均经卫生、防疫、质检等政府职能部门严格检验检疫，杜绝质量伪劣产品，如发现假冒伪劣产品以一罚五十。

《服务承诺书》还称，如发现供应的食品混有异物；系病死、毒死或者死因不明的禽、蓄、兽、水产动物等及其制品；掺假、掺杂、伪造，影响营养、卫生的；等等。该公司保证除全部退货外，还同意没收全部履约保证金，并承担由此造成的经济责任和法律责任。

针对华北理工大学食堂菜品发现疑似鼠头，江徽餐饮执行总经理段辉良告诉界面新闻，目前他正在赶往华北理工大学的火车上，将去处理此事，希望大家能不听谣、不信谣、不传谣，以官方通报为准。

段辉良强调，第一，此事还没有定论，公安、药监（注：疑似口误，应为市监）等部门已经介入调查；第二，学校公告只是说卫生安全问题，和网上传播的信息完全不一致；第三，按照协议，食堂所有食材都是由校方自行采购，他们只负责提供烹饪团队，“学校采购进来以后，加工处理和销售是我们在做。”

10月11日上午，河北省唐山市曹妃甸区市场监督管理局信息中心工作人员回应界面新闻称，该局工作组已经就此展开调查，事情还在核实中，请以官方通报为准。

