# 2月6日外交部发言人毛宁主持例行记者会

外交部官网消息，2月6日，外交部发言人毛宁主持例行记者会。

实录如下：

应国务院总理李克强邀请，柬埔寨王国首相洪森将于2月9日至11日对中国进行正式访问。

**总台央视记者：中方发布了柬埔寨首相洪森将访华的消息。能否进一步介绍此访有关安排？中方如何看待当前中柬关系？对此访有何期待？**

毛宁：洪森首相是中国人民的老朋友、好朋友。他是中国在2023年中国农历春节之后首位接待的外国领导人，充分体现了中柬关系的高水平。访问期间，中国领导人将分别同洪森首相举行会见会谈，就双边关系及共同关心的地区和国际问题深入交换意见。

中柬是传统友好邻邦和铁杆朋友，由两国老一辈领导人亲手缔造的中柬友谊历久弥坚。在两国领导人战略引领下，近年来中柬命运共同体建设取得丰硕成果，为两国人民带来了实实在在的利益，也为地区乃至世界的和平与繁荣作出了贡献。今年是中柬建交65周年和“中柬友好年”。中方期待以此访为契机，推动中柬命运共同体建设取得更大发展，让中柬友好代代相传。

**美国有线电视新闻网记者：美国国防部称，拉美地区上空发现了另一个中国的监测气球。美方还称，在特朗普总统执政期间，中国的监测气球曾三度飞越美国，中方上述气球的用途是什么？**

毛宁：关于你提到的拉丁美洲上空的气球，经了解核实，有关无人飞艇来自中国，属民用性质，用于飞行试验。受气候影响，且自身控制能力有限，这一飞艇严重偏离了预定路线，误入拉美和加勒比上空。中国是负责任国家，一贯严格遵守国际法，已同有关各方进行通报并妥善处理，不会对任何国家造成任何威胁。各方也对此表示理解。

关于你提到特朗普执政期间中方气球3次飞越事，我注意到，特朗普已经予以否认。

**美国有线电视新闻网记者：美方确信他们击落的是间谍气球，你可否说明为何中方说这是一个民用气象气球？**

毛宁：中方已经多次向美方介绍有关情况。这艘无人飞艇是民用性质，用于气象等科研目的。受西风带影响，且自身控制能力有限，该飞艇严重偏离了预定航线。这完全是一次不可抗力导致的偶发意外事件。

中国是负责任的国家，一贯严格遵守国际法，尊重别国国家主权和领土完整。历史证明，经常践踏国际法、侵犯别国主权和领土完整的是美国。我们已经表明，这完全是一次不可抗力导致的偶发意外事件。美方刻意渲染炒作，甚至武力袭击，是不可接受的不负责任行为。

**英国天空电视台记者：气球事件发生后，世界正在密切关注中国。中方是否意识到当前局面有多危险？是否应避免针锋相对引发局势升级，尤其是如果美方搜集到的碎片显示气球确实是间谍气球的话？**

毛宁：中方已经多次介绍情况。这次事件完全是不可抗力导致的意外，美国国防部自己也声明“这个飞艇不会对地面人员构成军事和人身威胁”，美方不顾中方反复说明，执意动用武力，明显反应过度，中方坚决反对。

我想强调的是，对于这种偶发意外事件，双方特别是美方应当以冷静、专业、非武力的方式妥善处理。

**《北京青年报》记者：此前发言人曾介绍，第十四届“大爱无国界”国际义卖活动将于2月8日前后晚间举行直播带货。发言人能否介绍最新情况和安排？**

毛宁：感谢你对“大爱无国界”国际义卖活动的关注。在中外各界关心支持下，1月17日，第十四届“大爱无国界”国际义卖活动开幕式以线上方式成功举办。2月8日晚7:30将举行直播带货，部分外国驻华使节和高级外交官、外交部定点帮扶的云南省两县、建立支持合作关系的河北省两县代表将走进央视新闻客户端和淘宝“央视新闻”直播间，推介义卖商品，展示多彩文化。

活动善款将用于实施“温暖工程”，为云南省金平县、麻栗坡县中小学校新建改造热水淋浴设施，让两县近2万名孩子沐浴温暖，健康成长。我们欢迎中外各界继续积极参加“大爱无国界”有关活动，让我们相聚云端，奉献爱心，助力乡村振兴！

**新华社记者：我们注意到，第77届联大主席克勒希于上周末结束中国之行。发言人能否进一步介绍有关情况？**

毛宁：2月1日至4日，第77届联大主席克勒希应邀访华。李克强总理、王毅国务委员分别会见，秦刚外长同克勒希举行会谈。双方就当前国际形势、联合国作用以及共同关心的议题深入交换了意见。访问期间，克勒希还会见了有关部委和河南省委负责人，赴河南郑州参访了南水北调中线穿黄工程。

克勒希是今年访华的首位联合国系统高级官员。中国一贯支持多边主义，支持联合国工作，支持联合国大会发挥重要作用。此访取得圆满成功，我想可以用三个关键词总结此次访问的成果：

第一个词是团结。双方一致认为，应坚持多边主义，要捍卫联合国权威，坚定维护以联合国为核心的国际秩序，坚定维护以国际法为基础的国际关系基本准则。应坚持国际关系民主化的大方向不动摇，进一步提升发展中国家在国际事务中的代表性和发言权。

第二个词是发展。双方一致认为，要将发展置于全球议程的中心，办好今年联合国多场可持续发展领域高级别会议，支持发展中国家提高自主发展能力，在共同发展的道路上不让任何一个国家、任何一个人掉队。中方愿加强全球发展倡议同落实2030年可持续发展议程的对接，开展更多看得见、摸得着的务实合作项目。

第三个词是挑战。双方一致认为，当今世界面临多重挑战与危机，各国应重视科学技术的运用，加强数据在水资源保护、应对气候变化、生物多样性保护以及落实2030年可持续发展议程等各领域的独特作用。中方支持3月联合国举行水大会，赞赏克勒希主席本人为此所作的努力。

**彭博社记者：你提到误入美国和拉美上空的气球都是意外偏离路线。请问中方为何很难控制自己的气象气球？是否打算采取措施解决有关问题？**

毛宁：关于如何控制气球，我不是专家，无法回答这个问题。但是据我个人了解，国际上科研气球失控并不是第一次。

**东方卫视记者：2月5日，巴基斯坦前总统穆沙拉夫因病去世。请问中方对此有何表态？**

毛宁：穆沙拉夫前总统是中国人民的老朋友，为中巴关系发展作出重要贡献。我们对穆沙拉夫先生逝世表示沉痛哀悼，向其家属致以诚挚慰问。中方愿同巴方一道，继续弘扬中巴“铁杆”友谊，深化中巴全天候战略合作伙伴关系，推动构建新时代更加紧密的中巴命运共同体。

**《华尔街日报》记者：根据你掌握的信息，除了美国和拉美之外，世界其他地方上空是否也有失控的中国气球？可否介绍相关情况？**

毛宁：我已经介绍了我知道的情况。我不了解其他情况。

**法新社记者：外交部今天上午发布消息显示，外交部副部长谢锋就美方武力袭击中国无人飞艇向美国驻华使馆负责人提出严正交涉，你能否介绍详细情况？谢锋副部长是与美国驻华大使面对面会见吗？谢部长提到中方保留作出进一步反应的权利，中方计划作出什么反应？**

毛宁：关于谢锋副部长交涉情况，中方已经发布了消息，你可以查阅。我想强调的是，美方不顾中方的反复说明，执意动用武力，明显反应过度，中方坚决反对。美方不要没完没了，升级扩大。中方将视事态的发展做出必要的反应。

**《纽约时报》记者：请确认中方立场是保留击落未经授权进入领空的无人飞行器的权利，还是认为不应击落未经授权进入一国领空的无人飞行器？**

毛宁：我想强调的是，美方动用武力攻击误入的民用无人飞艇，是过度反应，违反国际惯例。

**塔斯社记者：第一个问题，请问中方如何看待金砖国家的发展前景？如何评价中国对金砖国家发展的影响和作用？中方对金砖扩员持何立场？外交部对金砖国家在国际贸易等领域使用更多本币结算、减少使用美元有何评价？金砖国家是否需要创造一种共同货币？第二个问题，2月1日，乌克兰执法机构扩大了对腐败的打击力度，对多名现任和前任高官及富商的住宅展开搜查。请问外交部对这种情况有何评论？**

毛宁：关于你的第一个问题，金砖合作是在国际格局大变革时期应运而生的。经过十几年的接续奋斗和辛勤耕耘，金砖合作呈现出根深叶茂、蓬勃发展的良好势头，成为国际事务中一支重要力量。中方作为去年金砖主席国，成功主办了金砖国家领导人第十四次会晤，取得了一系列开创性、引领性和机制性成果。金砖“中国年”一共举办160多场会议和活动，涵盖30多个具体领域，为金砖合作留下了深刻的“中国印记”。

金砖国家领导人第十四次会晤发表的《北京宣言》明确指出，支持通过讨论推进金砖国家扩员进程。中方将继续秉持开放包容、合作共赢的金砖精神，同金砖伙伴一道，加强同其他新兴市场国家和发展中国家的合作，在充分讨论和协商一致的基础上共同推进金砖扩员进程。

近年来，金砖国家在财金货币领域积极开展交流合作，取得了积极进展，对于便利金砖国家贸易往来，共同促进经济复苏具有重要意义。

关于你的第二个问题，这是乌克兰的内政，我不做评论。

**彭博社记者：上周五，中国气象局局长被免去职务，不久前美国国防部宣布气球在建有核导弹发射设施的蒙大拿州上空出现，请问这两件事是否相关？另外，美国国务卿布林肯宣布推迟访华，中方是否有计划重新安排相关访问？**

毛宁：关于你的第一个问题，中国人社部网站发布了消息。我没有这方面信息。

关于你提到的布林肯国务卿访华，事实上，中美双方都没有宣布过什么访问，美方发布消息是美方自己的事情。两国外交团队有责任妥善管控双边关系。

**CNBC记者：第一个问题，美国国会联邦参议员舒默称，在公众知晓气球存在后，中方曾试图操控气球使其尽快离开美国，你能否确认？中方是如何操控气球的？第二个问题，布林肯国务卿何时访华尚处未知，在此背景下，中方计划采取什么行动为中美关系加装护栏，避免产生更多负面经济影响？**

毛宁：关于你的第一个问题，我能告诉你的是，中方与美方保持着沟通，一直在以负责任的方式努力处理这个问题。

关于中美关系，中方始终按照习近平主席提出的相互尊重、和平共处、合作共赢三原则看待和发展中美关系，同时坚定捍卫自身主权安全发展利益。此次飞艇误入美国领空完全是个意外偶发事件，但考验的是美方对稳定和改善中美关系的诚意以及处理危机的方式。美方应同中方相向而行，妥善管控分歧，避免误解误判、破坏彼此互信。

**法新社记者：澳大利亚贸易部长法瑞尔表示，已同意与中国商务部长王文涛面对面会见，你能否证实？能否介绍他们最新的会谈情况？**

毛宁：我注意到中国商务部已经发布了有关消息，你可以查阅。具体问题，请你向中方主管部门了解。

**路透社记者：你刚才提到针对美方击落中方气球，中方保留作出进一步必要反应的权利。那假如是美方气球或无人机进入中国领空，中方会否将其击落？**

毛宁：我不回答假设性的问题。我可以告诉你的是，这次飞艇误入事件，完全是一次不可抗力导致的偶发意外事件。美方应当冷静、专业、妥善地处理。

**《纽约时报》记者：中方已对美方在浅水区击落气球表示反对。如果美方没有击落的话，中方原本期待气球飞往哪里？是坠入大海？还是降落到中国船只上？还是飞回中国？如果气球没有被击落，中方的计划是什么？**

毛宁：这是个假设性问题，我无法回答。

中方已反复向美方强调，应该以冷静、专业、非武力的方式妥善处理。

**路透社记者：外交部是什么时候了解到气球的有关情况的？具体是哪天？是在美方宣布发现气球之前还是之后？**

毛宁：中国是负责任国家。美方向中方通报之后，我们立即核查并且第一时间向美方作出了反馈，明确要求美方以冷静、专业、克制的方式妥善处理。

**路透社记者：中方对气球缺乏全面系统的追踪能力，只能依靠其他国家通报中国气球进入他国领空，中方对此是否感到担心？**

毛宁：我已经多次强调，这是一个不可抗力导致的偶发和意外事件，应该得到冷静、专业、妥善的处理。

**《华尔街日报》记者：今天上午外交部消息显示，谢锋副部长就美方武力袭击中国无人飞艇向美国驻华使馆负责人提出严正交涉。除此之外，中美双方周末是否直接就此事进行过沟通？比如中美国防部是否进行过任何沟通？**

毛宁：我可以告诉你的是，中方一直同美方保持着沟通，明确要求美方以冷静、专业、克制的方式妥善处理。我们也及时向美方通报了核实了解的情况。

**路透社记者：关于澳大利亚贸易部长法瑞尔与中国商务部长王文涛的会谈安排，是否替代了上周商务部预报的同澳方的线上会见？还是说是线上会见被推迟，改为面对面会见？**

毛宁：这个问题建议你向中国商务部了解，我不了解具体的情况。

**法新社记者：今天土耳其、叙利亚发生7.8级地震，造成数百人死亡，是否有中国公民伤亡？中方是否计划提供人道主义援助？**

毛宁：我们密切关注土耳其、叙利亚发生强烈地震灾情，向灾害中的遇难者表示哀悼，对遇难者家属和受伤人员表示慰问。衷心祝愿土耳其和叙利亚人民早日战胜灾害，重建美好家园。

地震之后，中国驻土耳其、叙利亚等地区使领馆迅速启动应急响应机制，多方核实了解中国公民受灾情况。目前，我们暂未收到中国公民伤亡报告。中国驻相关地区使领馆将继续密切关注地震灾情，做好当地中国公民领事保护与协助工作。

我们也利用这个机会提醒在土耳其和叙利亚的中国同胞防范地震次生灾害。

