# 机构预测1月份经济数据：CPI同比温和抬升 PPI同比降幅收窄

本报记者 孟珂

本周，国家统计局将发布1月份CPI（居民消费价格指数）和PPI（工业生产者出厂价格指数）数据。多位接受《证券日报》记者采访的专家预计，受消费需求回暖提振，1月份CPI同比增长将温和抬升至2.4%左右，PPI同比降幅将收窄至0.3%左右。

**当前物价走势温和**

“预计1月份CPI同比上升至2.4%左右，主要受季节因素和需求回暖叠加推动。”光大银行金融市场部宏观研究员周茂华对《证券日报》记者表示，1月份蔬菜价格季节性走高，加之经济活动恢复，需求回暖带动交通出行、住宿等服务价格明显反弹，抵消了猪肉价格下降与高基数影响。当前CPI同比处于2.0%附近波动，居民必须消费品供应充足，物价表现温和。

中信证券首席经济学家明明对记者表示，预计1月份CPI和PPI的同比增长数据分别为2%和-0.5%。1月份PMI出厂价格小幅下滑，主要工业品价格也基本平稳或小幅下滑，预计PPI环比小幅通缩。

东方金诚首席宏观分析师王青判断，1月份CPI同比将在2.1%左右，涨幅较上月小幅扩大0.3个百分点。预计2023年一季度CPI将延续略高于2.0%的温和走势，其中消费修复有可能推动物价上涨动能增强，但CPI同比超过3.0%的可能性不大。

财信研究院副院长伍超明表示，猪肉上行周期未完待续、服务业需求恢复，均给CPI带来一定的结构性上行压力，但两者涨价时点错位于上半年和下半年，共振上涨的概率较小，加上国际油价对CPI的支撑作用减弱，预计1月份CPI同比增长2.4%左右，全年约增长2.3%，整体温和，呈“V”型走势。

在PPI方面，周茂华预计，1月份PPI同比增长将小幅收窄至-0.3%。由于需求回暖，企业采购有所改善，加之原材料等商品价格维持高位运行，导致企业采购成本略有上升，以及去年基数小幅走弱。但整体PPI同比增长继续处于负值，主要是企业采购仍处于恢复阶段，国内政策支持，能源及原材料等商品价格整体平稳。

王青表示，1月份PPI同比增长将在-0.3%左右，继续处于通缩状态，但降幅较上月会收窄0.4个百分点。

“预计1月份PPI同比增长-0.4%左右。”伍超明分析道，一是1月份PPI翘尾因素有所降低，在-0.2%附近；二是国内基建、地产需求释放将对国内定价商品价格形成一定支撑，但整体力度偏弱；三是受高基数和全球需求放缓影响，2023年原油价格同比大概率转负，虽然地缘政治风险、OPEC减产等不确定因素仍存，但难改2023年海外输入性通胀压力减弱的整体趋势。

**促消费仍存较大空间**

随着防疫政策调整优化，商品和服务消费需求将不断释放，消费成为2023年拉动经济增长的发力点。

周茂华表示，从内外环境看，我国经济活动稳步恢复正常，加之一揽子稳增长政策落地见效，就业和收入逐步改善，消费者信心回暖，储蓄维持高位，此前受抑制的消费需求有望逐步回暖。

“2022年以来核心CPI同比涨幅持续处于1.1%以下的偏低水平，预计今年1月份将在0.6%至0.8%左右低位徘徊，这表明当前整体物价保持稳定，促消费还有较大政策空间。”王青说。

谈及具体举措，周茂华认为，应进一步引导金融机构继续加大对小微企业、民营企业帮扶政策，研究普惠金融政策。同时，引导金融机构加大基础设施建设、绿色产业，科技创新等领域支持力度。加强政策协调，提升政策精准与效率，在促进就业的同时保持物价水平整体稳定。

王青表示，短期内为提振居民消费、巩固经济好转势头，各地财政部门有可能加大消费券、消费补贴发放力度。针对汽车、家电、住房等大宗消费，各地各部门也将出台阶段性的定向支持政策。2023年伴随消费修复，金融机构也将围绕教育、文化、体育、娱乐等重点领域，开发更多适销对路的金融产品，加强对服务消费的综合金融支持，消费信贷有望也在促消费方面发挥一定撬动作用。此外，就业和收入是居民消费的基础，预计一季度政策面还将通过延续企业税费减免、发放就业补贴等方式，促进就业尽快修复。

