# 2023年五一假期国内旅游出游2.74亿人次，恢复至2019年同期的119%

新京报讯
据文旅之声消息，2023年“五一”假期，文化和旅游行业复苏势头强劲，全国假日市场平稳有序。经文化和旅游部数据中心测算，全国国内旅游出游合计2.74亿人次，同比增长70.83%，按可比口径恢复至2019年同期的119.09%；实现国内旅游收入1480.56亿元，同比增长128.90%，按可比口径恢复至2019年同期的100.66%。

**文化和旅游产品供给丰富。** “五一”假期，文化和旅游部启动“5·19中国旅游日”主题月活动，推出各类文化和旅游公益惠民措施。开展以“春暖花开
我要旅游”为主题的全国文化和旅游消费周活动，满足大家假期多层次消费需求。全国各级公共图书馆、文化馆（站）继续免费开放，积极探索打造新型文化空间，开展沉浸式体验等形式多样的文化活动。全国共举办广场舞、群众歌咏、“村晚”等群众文化活动约4.75万场，参与人数约1.66亿人次。全国1.28万家A级旅游景区正常开放，占A级旅游景区总数的86%，除北方部分省份因季节性原因外，全国大部分地区的旅游景区实现“应开尽开”。全国共举办营业性演出3.11万场次，票房收入15.19亿元，观演人数约865.49万人次。各地也加大了假日文化和旅游产品供给力度，北京举办首届博物馆活动月，广东举办166项重点文化旅游活动，贵州黔南州荔波漳江景区推出“民族服饰+山水”创意展演，上海中共四大纪念馆举办“人民总理周恩来”展览，山西太原和晋中共同发布“锦绣太原
家国晋中”六大主题12条精品旅游线路，浙江自然博物院杭州馆开启实景科普剧本游“山海秘境”。

**惠民措施助燃文化和旅游消费。**
各地结合“5·19中国旅游日”主题月活动，相继推出文化和旅游系列惠民活动，实行景区门票减免或打折，发放文化和旅游消费券等措施。江苏开展“苏新消费·夏夜生活”夏季购物节活动，发放1.7亿元惠民消费券及5500万元数字人民币红包。重庆举办第八届重庆文化旅游惠民消费季，携手平台推出文化和旅游消费券。同时，各地积极营造主客共享的美好生活新空间，提升游客满意度和获得感。山东淄博推出烧烤专列、免费停车等优惠措施，吸引游客到访。北京八达岭长城景区采取提前开园、常态化开放夜长城等举措，迎接客流高峰。福建武夷山在各景点加派专人疏导秩序，加强观光车调度管理，优化游客出行体验。苏州、郑州、上海、北京、成都、重庆等热门城市为留住游客也各显身手，推出本地市民让桥让路、打卡点配置充电宝、轨道交通延时收班、行李储存柜、志愿者服务亭等温馨服务，让游客充分感受假日出行的美好。

**文化和旅游融合特征更加明显。**
“五一”假期，文博看展、文化演艺、国风国潮热成为旅游新风尚，“旅行+演艺”“旅行+看展”“旅行+刷博物馆”受到市场青睐，各地相继推出看展式社交、国风汉服、围炉煮茶、音乐雅集等活动，演唱会、音乐节所在地周边的酒店预订量同比升高，旅游在周边消费场景的溢出效应愈发明显。中国国家博物馆、敦煌博物院等文化地标热度不减。烟台迷笛音乐节、北京草莓音乐节门票基本售罄。丽江举办简单假日生活节，打造“音乐+文旅+生活方式”的全新范本。武夷山推出闽越王城国家考古遗址公园考古探源线等10条精品旅游线路。哈尔滨极地公园吸引1000多名小学生参与沉浸式海洋课堂。成都沉浸式大熊猫义工研学体验、三星堆考古研学、川剧变脸非遗研学、青岛海洋军事展览馆爱国主义研学、天津海洋博物馆科普研学、西溪湿地农业研学等项目丰富多彩。

**跨省中长线游、周边游和热点景区高位运行。**
“五一”假期，全国旅游出游人次超过2019年同期水平，出行距离和消费活跃度创下历史新高，游客出游半径和目的地游憩半径双提升，300公里以上的跨市、跨省游热度明显走高。国内传统热点旅游目的地城市北京、杭州、大理、厦门热度不减，重庆、长沙、淄博等网红城市，长兴、仙居等小众目的地备受关注，亲子玩乐、非遗、休闲度假、乡村旅游等受到青睐。根据数据监测，4月28日18时至5月3日6时，243个国家级夜间文化和旅游消费集聚区夜间客流量7768.6万人次，平均每个集聚区每夜6.39万人次，较2022年同期增长114.5%。其中，上海南京西路、南京秦淮河—夫子庙片区、泰安泰山秀城、洛阳洛阳古城、长沙五一商圈、成都春熙路大慈坊、南宁三街两巷、西安城墙景区等多个集聚区“五一”假期累计夜间客流量均已超100万人次。

编辑 陈艳婷

