# 在岸、离岸人民币对美元汇率双双走低至7.24附近 “预期差”是主要原因

# 在岸、离岸人民币对美元汇率双双走低至7.24附近 “预期差”是主要原因

**财联社6月26日讯（特约记者 许云峰）**
在端午节期间离岸人民币对美元跌破7.2关口后，6月26日汇市继续走低。上午，人民币对美元汇率中间价报7.2056，较前一交易日调贬261个基点；下午，离岸人民币对美元跌破7.24，在岸逼近7.24。

财联社记者注意到，人民币汇率此轮走低期间并未出现重大利空，央行暂时也没有明显干预汇市。接受财联社记者采访的业内人士认为，汇市走低的主因是预期的变化，包括对宏观经济、外贸形势、政策力度等，未来对人民币汇率不必过于悲观，而汇市止跌反转的关键也在于对经济预期的转变。

**央行暂未明显干预汇市**

一般而言，汇率波动是宏观经济与国际收支变化的结果，不过从最新公布的数据来看，近期似乎没有出现明显的利空消息。

比如，尽管境内在岸人民币汇率从5月中旬起由6.91跌至6月26日的最低7.23位置，但国内资本跨境流动持续均衡平稳，5月人民币汇率回落未引发企业恐慌性购汇与囤积美元潮。

根据国家外汇管理局公布的数据，5月份银行结售汇、企业和个人等非银部门跨境收支均呈现顺差，顺差规模分别是33亿美元与19亿美元；5月结汇率（客户向银行卖出外汇与客户涉外外汇收入之比）为72%，呈现“逢高结汇”的理性交易模式；售汇率（客户从银行买汇与客户涉外外汇支出之比）为70.4%，环比下降0.7个百分点，显示市场主体购汇意愿基本稳定。

而且，在人民币持续贬值的6月份，美元指数并不强势，反而从月初的104.5的高点回落至6月26日的102.7附近。

值得一提的是，针对近期人民币的持续贬值，除了在16日公告将在香港招标发行6个月期限50亿元央行票据外，截至目前央行未见明显的干预措施。

“央票有利于吸收离岸人民币的流动性，起到支撑汇率的作用，但这50亿元主要作用应该是维持发行的持续性，因为去年12月央行也在香港发行了50亿元6个月期人民币央票，正好临近到期。”沪上一资深市场人士对财联社记者称。

针对央行未对汇市明显干预，资深市场人士、财经良知社创始人都诚对财联社记者称，近期汇率贬值有主动的因素，目的是为了打开降息的空间，受中美利差等因素影响，目前降息的空间未能被充分使用，汇率向下至7.2左右后，预计在三季度内至少还有一次10个基点的政策利率调降。

**业内：贬值的主因是“预期差”**

在资本跨境流动和美元指数并未“助跌”的背景下，人民币为何近期突然大幅贬值？财联社记者综合业内人士观点，普遍认为贬值的主因是“预期差”。

首先是反映的市场对中美经济表现的“预期差”。5月经济数据显示，随着基数效应消退，部分指标增速放缓，甚至出现下滑，如房地产销售走弱至同比下跌3%，新开工同比再降27%；出口同比下跌7.5%，环比增长动能也有所走弱。

财联社记者注意到，近期不少机构陆续调整对中国经济的预测。比如高盛将2023年中国GDP预测从6%下调到5.4%；瑞银将2023年中国GDP预测下调至5.2%；野村将2023年中国GDP预测从5.3%下调至5.1%，并将2024年预测从4.2%降至3.9%；巴克莱对2023年的GDP预测为5.2%。而在今年4月份，由于一季度经济数据向好，市场对于经济复苏的呈现高预期，当时众多国际机构将2023年中国GDP预测调整到了6%以上。

“除了宏观经济层面，国际贸易和跨境资本流动的预期影响也是值得关注的，综合内外因素来看，中国的贸易顺差难以持续扩大，增速将放缓甚至有出现下降的可能。”上述资深市场人士称。

此外，对政策的预期出现偏差也被认为是汇市乃至股市近期走低的原因之一。光大银行金融市场部宏观研究员周茂华认为，近期人民币对美元汇率波动有所增大，主要与市场对货币政策宽松预期有联系。都诚亦认为，此前市场对政策期望很高，在6月16日的国务院常务会议后市场并没有等来“重磅政策”，反而坐实了“不强刺激”的基调，这一落差成为了近期股市、汇市走低的重要因素。

国泰君安在近期发布的宏观周报中称，人民币贬值的主导因素是海外衰退预期导致的出口向下，三季度中后期经济预期再次反转和货币政策的收敛，可能对人民币有一定提振，从而保持震荡，国内经济政策将是人民币高点的决定性因素。如果后续有明显针对经济或出口的提振措施，人民币或在三季度重启小幅升值。

**汇市反转的关键是经济预期的变化**

如上所述，人民币汇率因预期而走贬，后市如何也是业内人士分析的焦点。综合来看，业内普遍对人民币汇率走势不悲观。

周茂华认为，近期尽管人民币汇率波动有所增大，但从宏观经济指标及国际收支基本保持平衡看，人民币汇率并未偏离合理区间，市场情绪保持稳定，人民币汇率弹性显著增强。从内外环境趋势看，下半年人民币汇率有望继续在合理均衡水平附近双向波动。

中金发布的外汇研究报告称，稳经济政策预期的出现以及美元指数的回落在边际上改变了5月以来的偏空环境，这些内外条件的变化为人民币汇率的企稳创造了积极条件。不过，季节性的购汇压力，以及中美利差倒挂等不利因素尚未完全消化。因此，人民币汇率仍可能会经历一段时间的磨底，以等待反弹条件的成熟。

至于人民币汇率反转或走强的关键因素，业内认为是对经济预期的转变。天风证券宏观经济首席分析师宋雪涛认为，下半年随着国内经济预期、政策预期和联储加息预期的变化，汇率可能再次回到宽幅震荡的偏强阶段。由于经济预期相对较平，美联储加息幅度和国内政策出台力度是关键变量。

值得一提的是，美联储主席鲍威尔日前特别强调，美联储目前只是放慢了加息的节奏，市场参与者不要指望降息会很快到来。在最新的点阵图中，FOMC委员对2023年政策利率的中值预期是5.6%，这意味着美联储还有两次各25基点的加息。

（财联社记者 罗克关）

