# 三部门：合理增加对消费者购买汽车、家电等产品的消费信贷支持

# 三部门：合理增加对消费者购买汽车、家电等产品的消费信贷支持

商务部、国家发展改革委、金融监管总局发布《关于推动商务信用体系建设高质量发展的指导意见》提出，到2025年，信用信息、信用产品和信用服务在商务领域广泛应用，信用交易规模和质量不断上升，商务信用经济发展壮大。商务信用管理水平不断提升，商务信用制度体系更加健全，商务领域诚信文化进一步弘扬，人民群众和经营主体充分享受信用红利，商务信用体系建设和应用水平迈上新台阶，服务构建新发展格局能力显著增强。

商务部 国家发展改革委 金融监管总局 关于推动商务信用体系建设高质量发展的指导意见

商务信用体系是社会信用体系的重要组成部分，是商务工作的重要基础。加强商务信用体系建设，有利于促进供需衔接，提升流通效率，改善营商和消费环境，推动高水平对外开放。为贯彻落实党的二十大精神，按照《中共中央办公厅
国务院办公厅关于推进社会信用体系建设高质量发展 促进形成新发展格局的意见》相关要求，推动商务信用体系建设高质量发展，现提出以下意见。

一、总体要求

（一）指导思想。

以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻落实党的二十大精神，完整、准确、全面贯彻新发展理念，服务构建新发展格局，以满足人民日益增长的美好生活需要为根本目的，进一步发挥信用在提升商务领域经济活动效率和行政管理能力中的积极作用，全面发展商务信用经济，积极推进商务信用管理，夯实商务信用体系建设基础，推进商务信用体系高质量发展。

（二）工作原则。

**坚持以人民为中心。** 紧密围绕人民群众和经营主体的关切和诉求，切实推动商务信用体系建设成果转化，着力提升人民群众幸福感和经营主体获得感。

**坚持改革创新。** 深入推进改革创新，运用新机制、新技术、新手段，发挥地方首创精神，激发经营主体内生动力和活力。

**坚持应用导向。** 扎实推进信用信息、信用产品和信用服务在商务经济活动等各方面的深度应用，进一步提高商务领域资源配置效率。

**坚持系统观念。**
加强横向协同、纵向联动，统筹推进内贸外贸、外商投资、对外投资合作和对外援助执行、电子商务等领域信用建设，将信用建设贯穿于商务工作各领域、全过程。

（三）总体目标。

到2025年，信用信息、信用产品和信用服务在商务领域广泛应用，信用交易规模和质量不断上升，商务信用经济发展壮大。商务信用管理水平不断提升，商务信用制度体系更加健全，商务领域诚信文化进一步弘扬，人民群众和经营主体充分享受信用红利，商务信用体系建设和应用水平迈上新台阶，服务构建新发展格局能力显著增强。

二、发展高水平商务信用经济

（四）积极发展信用销售。

研究完善信用销售保障机制，鼓励企业积极使用信用报告、信用保险、保理、担保等信用工具。支持国内贸易信用保险发展，鼓励有条件的地方探索建立风险补偿机制；梳理企业信息，支持保险机构开展精准服务。更好发挥出口信用保险作用，优化承保和理赔条件。

（五）促进信用消费发展。

推动金融机构与商贸流通企业开展合作，合理增加对消费者购买汽车、家电、家居等产品的消费信贷支持，持续优化利率和费用水平。鼓励商贸流通企业在风险可控的前提下，积极打造面向消费者的信用应用场景，向消费者提供先用后付、减免押金等灵活交易安排。

（六）支持发展信用融资。

鼓励金融机构以销售数据、应收账款、信用保险保单等为基础，开发适合中小微商贸流通企业的专项信贷产品，缓解融资难融资贵问题。积极运用全国一体化融资信用服务平台网络，以多种方式为外贸企业融资提供增信支持，鼓励金融机构加大对中小微外贸企业进出口信贷投放。

（七）规范发展信用评价。

以公共信用综合评价为基础，探索制定商务领域信用评价指引或标准，完善信用评价基本原则、主要内容和披露规范，引导相关机构建立科学、公平、透明的信用评价规则。引导商圈、步行街、电子商务平台开展商户信用管理，建立多维度、全过程的评价体系，为消费者以信用评价作为消费决策依据创造条件。

（八）提升企业信用建设水平。

鼓励企业建立健全内部信用管理体系，通过建立健全客户信用记录、加强信用评估和应收账款管理等方式，充分发挥信用在开展交易决策、制定交易条件中的基础性作用。充分运用公共信用信息，科学应用各种信用产品和信用服务，采用大数据、互联网等新技术，提升风险管控能力，管理和维护企业自身信用。

三、推进高效能商务信用管理

（九）提高行政管理信用应用水平。

鼓励有条件的地方在内贸外贸、外商投资、对外投资合作和对外援助执行、电子商务等领域建立健全经营主体信用记录、推行信用承诺、完善奖惩机制。在行政审批、市场准入等事项中，充分发挥公共信用归集机构和第三方信用服务机构出具的信用报告作用。在充分掌握信用信息、综合研判信用状况的基础上，开展分级分类管理，持续优化管理资源配置。

（十）推进重点领域信用建设。

深入推进家政服务等民生消费领域信用建设。鼓励外贸企业深耕国际市场，以诚信经营赢得行业美誉度和市场影响力。全面落实外商投资法及其实施条例，深入实施外商投资准入前国民待遇加负面清单管理制度。完善对外投资、对外承包工程、对外劳务合作和对外援助执行等对外经贸合作领域信用奖惩机制。

（十一）积极推动行业自律。

鼓励商务领域行业商协会规范开展诚信经营承诺、信用公示、信用培训、诚信宣传等工作，对诚信企业采取重点推介、减免会费等行业性激励。鼓励行业商协会依法建立行业企业和从业人员的信用记录和披露制度。

（十二）优化商务公共信用服务。

推广应用全国电子商务公共服务平台，支持经营主体参与信用共建，维护信用记录，享受信用增值服务。加快推广家政服务信用信息平台和“家政信用查”应用程序，引导家政企业和服务员建立信用记录，鼓励消费者积极使用信用查询服务。完善外商投资信息报告系统公示平台，提升公众查询便利度。

四、夯实高标准信用建设基础

（十三）健全信用信息管理制度。

积极参与社会信用体系法律法规制修订。规范商务领域公共信用信息认定，依法依规将商务领域公共信用信息纳入公共信用信息目录，保护信用信息安全、商业秘密和个人隐私。依法依规开展失信惩戒工作，严格按照失信惩戒措施基础清单和补充清单实施惩戒。鼓励推行诚信经营承诺制，探索将承诺守诺情况纳入信用记录。积极推进基础类、管理类、应用类等商务领域信用标准建设。重点围绕商务信用经济等方面制定全国标准，围绕诚信经营承诺、信用记录、消费信用评价等内容制定行业标准，加快地方标准制修订工作，全面加强标准宣贯。

（十四）打造商务信用信息枢纽平台。

以商务部业务系统统一平台商务信用信息交换共享应用为基础，建立覆盖内贸外贸、外商投资、对外投资合作和对外援助执行等商务领域各类经营主体多维度的信用记录，实现与全国信用信息共享平台的交换共享，在“信用中国”网站开展商务领域信用信息公示，强化与金融、税务、市场监管、海关、外汇等部门协调互动。支持行业商协会与供应链核心企业、信用服务机构进行信用信息交换共享。

（十五）弘扬商务领域诚信文化。

以培育和践行社会主义核心价值观为根本，传承中华优秀文化，强化经营主体的诚信意识，塑造商务领域诚信文化。以“诚信兴商宣传月”为主平台，讲好诚信故事。充分发挥诚信典型的榜样力量，大力发掘、宣传诚信典型，激励各类经营主体更好讲诚实、守信用。

五、保障措施

（十六）加强组织领导。

各地商务主管部门要充分认识推动商务信用体系建设高质量发展的重要意义，全面加强党对商务信用体系建设工作的领导，建立健全统筹协调机制，强化工作部署，明确责任分工，加强督促落实，深入推进商务信用体系建设工作。

（十七）强化工作保障。

各地商务、发展改革部门和金融监管总局派出机构要加强沟通协调，努力将商务信用体系建设纳入本地区经济和社会发展规划、社会信用体系建设重点工作，推动出台金融配套政策。加强对商务领域从业人员的指导培训，开展相关行业组织能力建设。

（十八）开展试点探索。

鼓励各地区积极探索、先行先试，在商务信用经济、商务信用管理等方面开展试点，以试点引领商务信用体系建设。及时总结可复制推广经验，树立一批高质量推进商务信用体系建设的典型。

（十九）营造良好氛围。

各地商务主管部门要不断总结经验做法，宣传商务信用体系高质量发展新成效。广泛开展交流研讨，凝聚社会共识，营造良好氛围。

商务部 国家发展改革委 金融监管总局

2023年8月9日

