# 活跃资本市场一揽子措施出台 A股或成全球资产配置的“核心战场”

# 活跃资本市场一揽子措施出台 A股或成全球资产配置的“核心战场”

**央广网北京8月21日消息（记者曹倩）**
8月18日，证监会就11大热点话题答记者问，确定了活跃资本市场、提振投资者信心的一揽子政策措施，涵盖加快投资端改革、优化完善交易机制、激发市场机构活力、加强跨部委协同等诸多举措。

专家认为，这些政策的出台落地对于稳定预期、提振信心非常重要，既立足当下又着眼长远，将有助于更好健全市场基础功能、持续优化市场生态，有效提升市场活力、效率和吸引力。

“活跃资本市场”的表述是近十年首次在政治局会议中提出，“提振投资者信心”的表述是时隔近15年在政治局会议和中央经济工作会议之中再现。这一罕见提法在专家看来重要且必要。当前，我国经济处在疫后复苏、爬坡过坎的关键时期，结合地产、城投等领域的风险扰动，外汇市场的波动等，回应投资者关切、提振投资者信心在当下仿若“及时雨”。

专家认为，经历政策底、经济底、情绪底的震荡夯实以后，A股市场有望迎来新一轮回报周期。未来，随着一系列监管政策与措施的落地，资本市场有望与经济修复共振，市场的悲观情绪逐渐修复，A股市场成为全球投资者积极进行资产配置的核心战场。

优化完善交易机制、加快投资端改革成效或“立竿见影”

7月24日，中央政治局会议对资本市场工作作出重要部署，明确提出“要活跃资本市场，提振投资者信心”。

证监会有关负责人指出，这次中央政治局会议强调“要活跃资本市场，提振投资者信心”，充分体现了稳定资本市场预期对于维护经济社会大局稳定的重要意义。故证监会成立了专项工作组专门制定工作方案，确定了活跃资本市场、提振投资者信心的一揽子政策措施。

“证监会及时详细地向行业机构及社会公众介绍了贯彻中央政治局会议精神，活跃资本市场的各项政策措施，并就涉及投融资端、优化市场交易规则及降低交易费用、吸引长期资金入市等具体措施及市场关切问题进行了详细回复，这些政策的出台落地对于稳定预期、提振信心非常重要。”富国基金总经理陈戈如是点评。

陈戈指出，从政策定位上看，一揽子举措既立足当下，从投资端、融资端、交易端等方面全面入手，稳定预期、提振信心；又着眼长远，坚持改革开路，统筹发展股票、债券、期货市场，完善资本市场基础制度，为积极构建高效、活跃的多层次资本市场保驾护航；既着眼于持续优化资本市场长期发展生态；又积极谋求实现资本市场与实体经济的良性互动。

关于这些举措可能会在哪些方面更快产生实效，陈戈认为，降低交易环节费用的相关措施，将立竿见影地减轻交易环节的摩擦成本，对于个人投资者及机构投资者均是利好。

“更重要的是，证监会就扩大融资融券标的范围、实施融资融券逆周期调节对于平抑市场波动，为投资者提供更多风险管理工具具有积极意义。”陈戈表示。

此外，近期市场对IPO节奏关注较多，也传闻将暂停再融资。对此，证监会有关负责人指出，实现资本市场可持续发展，需要充分考虑投融资两端的动态积极平衡，加强一、二级市场的逆周期调节，更好地促进一二级市场协调平衡发展。

陈戈认为，结合继续大力发展权益类基金、推动基金管理费率改革等投资端政策措施，这一揽子政策及证监会长期以来的“建制度、不干预、零容忍”的监管方针将为资本市场的可持续发展与繁荣稳定建立有效保障。

申万宏源证券董事长刘健同样表示，资本市场活跃度与交易产品、交易机制、交易便利性密不可分，提高交易产品多样性和交易机制灵活性，能更加满足投资者的各类投资需求。

对于下一步的建议，刘健表示，一是推进权益类、债券类、商品类及其他金融衍生品实行注册发行，加快完善市场基础工具体系，在推出中证1000股指期货期权的基础上，推出深成指100、科创50等股指期货及30年国债期货等长期限产品。

二是发挥衍生品市场的定价和预期引导功能，为投资者提供更多的风险对冲工具。

三是在交易方式上，除传统代理交易外，鼓励投资者及市场交易商积极探索量化交易、衍生品交易和跨境交易等新形式，在更好满足投资者差异化投资配置需求。

“申万宏源将进一步树牢为人民服务、为客户服务的理念，创设满足不同类型客户风险和收益偏好的交易产品，更好满足资产市场投资需要。”刘健表示。

“对于富国基金而言，未来将不断落实好一揽子政策措施，积极发挥机构投资者的优势，不断提升专业能力，深入研究，勇于创新，积极为资本市场高质量发展贡献力量。”陈戈表示。

三端综合施策，股份回购、储架发行制度是“利器”

此次证监会确定了从投资端、融资端、交易端一揽子协同发力的政策措施。陈戈认为，这些措施剑指资本市场高质量发展，投资端，上市公司股份回购制度的进一步优化值得期待；融资端，科创板、创业板储架发行制度值得进一步关注。

“A股要成为社会财富的创造者，分红和股份回购是两个重要的方面。其中，股份回购是国际通行的维护公司投资价值、完善公司治理结构、丰富投资者回报机制的重要手段，是资本市场的一项基础性制度安排。”陈戈指出。

彭博统计数据显示，2022年，标普500的回购与分红总规模为1.5万亿美元，而沪深300的回购与分红总规模为0.2万亿美元，其中回购规模占比为4%。但A股市场的分红总额在近5年的累计总规模达到7902亿美元，为过去20年累计总额的47%；相比之下，美股在近5年的累计分红规模为2.7万亿美元，占过去20年累计总额的38%。

陈戈认为，提高A股市场回报水平，尚需进一步优化股份回购的制度安排。

近年来，证监会多方面鼓励、支持上市公司开展股份回购，未来将会同有关方面，进一步优化股份回购制度，支持更多上市公司通过回购股份来稳定、提振股价，维护股东权益，夯实市场平稳运行的基础。

陈戈指出，要鼓励上市公司回购股份，首先应完善法规制度，明确规定上市公司股份回购的条件、程序、信息披露等要求，加强对回购行为的规范和引导；其次要稳步放宽回购门槛，降低具备回购条件的难度；第三探索适度加大税收优惠支持力度，加强对相关公司回购行为的监督，防止利益输送、内幕交易等违规行为发生。

“上市公司质量的提升，最终要体现在它的价值创造能力。建议继续抓好新一轮提高上市公司质量三年行动方案的实施，推动上市公司提升治理能力、竞争能力、创新能力、抗风险能力。”刘健认为，应进一步引导上市公司通过现金分红、股份回购等方式增强对股东的回报，夯实中国特色估值体系的内在基础，切实提升投资者的获得感和对资本市场的信心。

从融资端来看，一揽子举措除提到建立完善突破关键核心技术的科技型企业上市融资、债券发行、并购重组“绿色通道”外，还提到了“积极研究更多满足科技型企业需求的融资品种和方式，研究建立科创板、创业板储架发行制度。”

据陈戈介绍，储架发行是一种一次核准、多次发行的再融资制度，目前北交所、创业板、科创板中仅有北交所引入了这种特色发行机制。储架发行机制下，企业一次核准，但不一定一次性将股票全部发完，而是可以根据市场的情况分多次发行，每次发行的价格随行就市。

“可见，储架发行一方面有利于企业按需灵活便捷融资，降低其融资成本；同时也避免了因为新股集中发行对市场的不利影响，有利于维护资本市场稳定运行，与监管部门‘统筹好一二级市场平衡’的诉求相匹配。”陈戈认为，未来可对创业板和科创板关于储架发行制度的探索和落地重点关注。

“活跃资本市场”！罕见提法背后的深刻含义

资本市场是宏观经济的“晴雨表”。近期，中央政治局会议和国常会相继召开，为下半年经济划重点、指方向。

针对资本市场，政治局会议明确，要活跃资本市场，提振投资者信心。国常会则强调，要加强逆周期调节、激发民间投资活力、活跃资本市场、调整优化房地产政策等。

值得关注的是，以往重大会议中关于资本市场的表述一般是“维护或促进资本市场平稳”，此次却出现了“活跃”二字。

据招商证券统计，“活跃资本市场”的表述是近十年首次在政治局会议中提出，“提振投资者信心”的表述是时隔近15年在政治局会议和中央经济工作会议之中再现。

关于此罕见提法的深刻含义及必要性所在，刘健表示，当前，我国经济处在疫后复苏、爬坡过坎的关键时期，上半年GDP同比增长5.5%，这在全球范围内是增长较快的，表明我国经济长期向好的基本面没有变化。同时，我国经济持续复苏也面临内需不足等挑战，导致市场预期不稳，资本市场出现了一定波动。在此背景下，活跃资本市场、提振投资者信心对于实现经济高质量发展非常重要。

陈戈则认为，今年以来，受疫情的“疤痕效应”影响，我国短期经济复苏波动向前，A股市场波动相对较大。海外经济方面，通胀回落至疫情前水平尚需时日，全球金融稳定风险上升，经济前景和货币政策不确定性上升。结合地产、城投等领域的风险扰动，外汇市场的波动等，回应投资者关切、提振投资者信心在当下显得非常及时必要。

“今年是党的二十大开局之年，亦是三年疫情全面结束的修复之年，经济企稳复苏是发展主线，但高质量发展的路线坚定不移，推动现代产业体系建设、壮大战略新兴产业、打造更多支柱产业纲举目张。而经济的高质量发展和产业转型升级，需要资本市场与实体经济的良性互动。”陈戈表示。

陈戈指出，一方面，要让金融市场更好地服务赋能实体经济转型；另一方面，也要让金融市场充分分享实体经济高质量发展的红利。当前活跃资本市场，提振投资者信心的关键，正在于要持续健全资本市场投资、融资、交易三大基础功能。

具体来看，通过融资功能，为企业提供巨大的资金支持，并借助市场定价机制引导更多中长期资本流向科技创新及高附加值领域；通过投资功能，为企业、居民提供多元化的投资管理工具，满足居民财富管理及保值增值的需求；通过交易功能，为各类资产提供定价机制和估值标准，并通过市场交易来促进各类风险分散。

陈戈表示，在此过程中，富国基金一方面将全面把握当前经济金融形势，增强宏观研判能力，坚定信心，保持定力，积极引导市场，培育市场；另一方面，充分发挥对上市公司价值发现的优势和专业投资管理的优势，助力资本市场服务实体经济与居民财富管理需求的满足。

另有专家表示，这次中央政治局会议全面分析当前经济形势，肯定了国民经济持续恢复、总体回升向好，同时直面经济运行面临的新情况、新特点、新动向，指出经济恢复是一个波浪式发展、曲折式前进的过程，我国经济长期向好的基本面没有改变。

“我们观察解读经济形势，既要看清短期的、阶段性的‘形’,更要读懂长期的、根本性的‘势’；在看到短期困难挑战和阶段性压力的同时，更要增强长期发展的信心和耐心。”该专家认为，应做到客观看待当前经济发展的速度、准确把握经济运行中的亮点、坚定对重点领域风险化解的信心。

新一轮回报周期到来，A股或成全球资产配置核心战场

“经历政策底、经济底、情绪底的震荡夯实以后，A股市场有望迎来新一轮回报周期。”陈戈如是认为。

首先，“7.24政治局会议”不仅表明A股市场“政策底”的出现，证监会日前一揽子措施的出台，将进一步为活跃资本市场的政策支持。

其次，核心宏观经济数据企稳或边际改善，7月PMI及其分项数据企稳改善，PPI同比逐渐见底，库存周期切换，显示经济底部修复的动能逐渐增强。

第三，股债性价比基本处于历史最好水平，如果用“沪深300股息率-10年期国债收益率”来衡量，显示A股中周期处于极为有利的位置。

第四，当前极为便宜的资金价格，意味着极其低廉的融资成本，意味着中期相对改善的企业成本控制。历史上每一轮资金价格的显著下行，往往带来优秀公司的充分演绎。此外，随着美联储本轮加息趋于尾声，海外风险的冲击逐渐趋淡。

“未来，随着一系列监管政策与措施的落地，资本市场有望与经济修复共振，市场的悲观情绪逐渐修复，A股市场成为全球投资者积极进行资产配置的核心战场。”
**（央广资本眼）**

