# 券商透露四大一线城市地产政策调控方案已上报中央 政策或将逐步出台

# 券商透露四大一线城市地产政策调控方案已上报中央 政策或将逐步出台

今天早盘，地产股集体活跃，天房发展、深振业A一字涨停，深物业A、金科股份、深深房A、珠江股份等纷纷高开。消息面上，据彭博社报道称，证监会计划于周五召集部分房企和金融机构举行线上房地产市场会议。对此，财联社也报道称，上述消息属实，已有房企收到参会通知。

其实，利好消息可能还不止如此。据华南一家券商透露，地产调控政策细则或将在8月下旬~9月初逐步落地。前期中央地产政策吹风会叠加四大一线城市表态，目前进入政策真空期，一线城市地产政策放开具有较强确定性。据了解，时值中央部委例常高温假期，目前四大一线城市地产政策调控方案已上报至中央，8月中下旬~9月初政策细则或将逐步出台。

那么，这是否意味着重磅利好即将落地？

**关于房地产的利好**

此前，我们在报道中一直强调一个观点：房地产企稳才能带动中国经济企稳。从目前的情况来看，随着碧桂园事件的爆发，楼市又来到一个相对的动荡期。在这样一个时期，特别需要政策层面的快速支撑。

据华南某券商近期市场政策热点调研反馈，在与住建部、国有大行及全国性股份商业银行总行交流之后，他们表示，地产调控政策细则或将在8月下旬-9月初逐步落地。

前期中央地产政策吹风会叠加四大一线城市表态，目前进入政策真空期，一线城市地产政策放开具有较强确定性。据了解，时值中央部委例常高温假期，目前四大一线城市地产政策调控方案已上报至中央，8月中下旬-9月初政策细则或将逐步出台。

该券商认为，政策将总体围绕分区域、分特定人群原则展开，不会一次性全面放开。据了解，四大一线城市或同步放开，但以郊区为先，缓步释放政策，留足后续政策空间。第一轮政策出台后，住建部将动态监控一线城市市场，整体预计第一轮政策效力有限，10月底将二次评估，视情况推进后续刺激政策，底线是一线城市量价企稳回升，但回升价格幅度控制在5%以内（住建系统综合成交价）。

存量房贷利率下调方面，总体按照法制化、市场化原则推进。目前各行收到央行指导文件，但无定量要求。虽有提前还贷压力，但按揭贷款属于优质资产，银行调降积极性一般，部分银行支行推出限期优惠券，但主要针对有提前还款意愿客户且以试点为主。结合调研反馈，在中央政策指导下，未来存量房贷利率下调或将在四季度逐步落地，但由于协调难度高，或将具有明显区域差异。

此外，超大特大城中村改造每年或将带动1-1.5万亿元投资，但由于项目周期偏长，将平滑对销售市场影响。同时本轮城中村改造预计以房票安置为主（部分项目或涉及货币安置），考虑到成本和存量房去化，或以异地安置为主。资金或主要以专项债/借款+民间资本形式，小部分或以PSL注入。

值得注意的是，昨天晚上，上述类似消息亦在房地产中介之间传播：刚收到内部消息，四大一线放松政策将同时上报，只等批示。具体方案不得而知，大体方向是由郊区松绑限购，利率与按揭比例会有降低，但不会一放到底。10月会进行二次评估，如没达到预期火热程度，会继续加大力度，直到刺激回以往常态。

据彭博社报道称，证监会计划于周五召集部分房企和金融机构举行线上房地产市场会议。对此，财联社也报道称，上述消息属实，已有房企收到参会通知。

**另外两个方向的积极信号**

7月底召开的高层会议，主要有三个超预期的部分：分别是房地产、活跃资本市场和地方债。从目前的政策走向来看，除了房地产之外，另外两个方向亦出现了积极信号。

昨天晚上，证券交易所层面发布消息称，研究将沪市主板股票、深市上市股票以及两市基金等证券的申报数量要求由100股（份）的整数倍调整为100股（份）起、以1股（份）递增；此外，研究ETF引入盘后固定价格交易机制。按理来说，这只是活跃资本市场的一个起点。

另一方面，地方债层面亦有新动作出现。日前人民银行贵阳中心支行召开2023年下半年全省人民银行暨外汇管理工作会议，会议称下半年要配合做好地方政府债务和城投债风险防范化解，有效维护辖区金融稳定，牢牢守住不发生系统性金融风险底线。继续引导新增个人住房贷款利率和首付比例下行，引导存量个人住房贷款利率下行。贵州省此前因为地方债问题而屡次刷屏。

需要强调的是，无论是经济史，还是金融史，最终导致危机的都是资产价格和市场的崩塌。中国也一直有一个观点：在发展中解决问题。因此激发市场的活跃度、提振市场信心、维护资产价格才是解决问题之道。

实习编辑:李文玉 | 审校:陈筱娟 | 审核:李震 | 监制:万军伟

（来源：券商中国）

