# 医药反腐风暴已深入医保领域，多名医保局长被带走调查

# 医药反腐风暴已深入医保领域，多名医保局长被带走调查

全国医药领域反腐败正快速向多个细分领域推进。

7月28日，中央纪委国家监委召开动员会，部署纪检监察机关配合开展全国医药领域腐败问题集中整治。该动员会明确强调，要深入开展医药行业全领域、全链条、全覆盖的系统治理。

对此，@人民网评
微博8月10日刊文评论称，如果说“三个全”彰显了源头治理的决心，那么在具体治理中，强调“加大执纪执法力度，紧盯领导干部和关键岗位人员，坚持受贿行贿一起查”，则体现了精准治理，既能通过集中力量查处一批医药领域腐败案件，形成声势震慑，又能通过治理实践为医药领域反腐提供经验。

澎湃新闻记者注意到，在近期各地纪监部门公布的信息中，多名来自医保领域的领导干部被查。

例如，8月7日，辽宁省鞍山市纪委监委发布消息：海城市医疗保障局党组书记、局长张欢涉嫌严重违纪违法，目前正接受海城市纪委监委纪律审查和监察调查。

公开简历显示，张欢，女，汉族，1980年10月出生，2003年9月参加工作，1999年6月加入中国共产党，大学学历。

张欢曾任共青团海城市委员会副书记、书记；海城市八里镇党委副书记、镇长，党委书记；海城市东四街道党工委书记、人大工委主任；2021年3月，任海城市医疗保障局党组书记、局长。

澎湃新闻记者注意到，作为一名长期在地方工作的“80后”女干部，张欢担任县级市海城市医保局一把手时间并不长。不过，她曾多次以医保局局长的身份出镜当地广播问政栏目《舆情热线》，就海城市医疗保障领域工作推进、医保政策改革、药品名录调整、异地就医直接结算等相关热点话题现场讲解并接听听众热线，与听众互动。

8月10日，黑龙江省纪委监委发布了援引自七台河市纪委监委的消息：七台河市人民医院原院长王群涉嫌严重违纪违法，目前正接受纪律审查和监察调查。

公开简历显示，王群，男，汉族，1969年3月生，黑龙江七台河人，在职研究生学历，1986年12月参加工作，2000年6月加入中国共产党。历任七台河市卫生局卫生监督所副所长，市紧急医疗救援中心主任，市中医院党总支书记、院长，市人民医院党委副书记、院长，市医疗保障局党组书记、局长，市医疗保障局正处级干部。

从简历可以看出，在离开七台河市人民医院之后，王群出任了七台河市医疗保障局一把手。今年7月28日，王群被七台河市人大常委会免去职务。

就在他被查的6天前，黑龙江纪委监委召开全省纪检监察机关配合开展医药领域腐败问题集中整治工作动员部署视频会议。会议要求，将案件查办贯穿集中整治始终，紧盯“关键少数”和关键岗位人员，深挖彻查权力寻租、利益输送、以权谋私等违纪违法问题，“集中力量查处一批医药领域腐败案件，形成惩贪治腐的强大声势和有力震慑”。

同样在10日，湖南湘潭市纪委监委网站发布援引自湘乡市纪委监委消息：湘乡市医疗保障局正科级干部，原湘乡经济开发区建设投资开发有限公司党组副书记、总经理周小元涉嫌严重违纪违法，目前正接受湘乡市纪委监委纪律审查和监察调查。

值得注意的是，周小元虽然级别不高，但已经不是第一次被通报了。

湘乡市纪委监委2020年7月曾通报一起干扰巡视工作典型案例：2020年5月18日，湘乡市医保局党组成员、副局长周小元在接受省委第一巡视组谈话期间，党员意识淡薄，政治站位不高，拒不如实反映情况和提供有关材料，还为有关人员庇护，态度极不端正，其行为严重干扰了巡视工作的正常开展，违反了党的政治纪律。

后经湘乡市纪委常委会研究，决定给予周小元严重警告处分；经湘乡市委常委会研究，决定免去周小元市医保局党组成员、副局长职务。

另外，近期还有一名省级医保局原一把手受审。

8月7日上午，广西壮族自治区贺州市中级人民法院一审公开开庭审理了广西壮族自治区医疗保障局原党组书记、局长王忠平受贿一案。

广西壮族自治区贺州市人民检察院指控，2012年至2022年，被告人王忠平利用担任广西壮族自治区社会保险事业局党委书记、局长，广西壮族自治区医疗保障局党组书记、局长等职务上的便利，为相关单位和个人在企业经营、工程承揽、业务推广等事项上提供帮助，单独或与他人共同非法收受相关单位和个人给予的财物共计折合人民币1707.3198万元。

公诉机关认为，被告人王忠平身为国家工作人员，利用职务上的便利，为他人谋取利益，非法收受他人财物，数额特别巨大，提请以受贿罪追究王忠平的刑事责任。

王忠平长期在广西工作，曾任广西壮族自治区人力资源和社会保障厅党组成员、副厅长，2018年11月起任广西壮族自治区医疗保障局局长。

