# 美中情局长声称“在华情报网重建”21天后，我国公布破获间谍案

# 美中情局长声称“在华情报网重建”21天后，我国公布破获间谍案

近期，我国隐蔽战线攻防格外引人关注。就在外国情报头子挑衅在华情报网络重建21天之后，国安部门就公布了最近破获的一起间谍案，狠狠打脸了外国情报头子的挑衅。

7月24日，外交部发言人毛宁主持例行记者会。

有记者提问，据报道，20日，美国中央情报局局长伯恩斯出席阿斯彭安全论坛时应询称，美在华情报网络重建已取得进展，正努力构建强劲的人力情报收集能力，以补充其他情报获取渠道。请问中方对此有何评论？

毛宁表示，我们注意到有关报道，对此表示关切。美方一边反复散布所谓中国间谍、网络攻击的虚假信息，一边毫不掩饰地宣称要针对中国开展大规模情报活动。这本身就很说明问题。中方将采取一切必要措施，坚决维护国家安全。

8月11日，“国家安全部”微信公众号就公布了近期国家安全机关破获的一起美国中央情报局间谍案。

犯罪嫌疑人曾某某，1971年7月生，系我某军工集团工作人员，属重要涉密人员。曾某某被单位公派至意大利留学进修期间，美国驻意大利使馆官员塞斯主动与曾某某结识，此后通过聚餐、郊游、观赏歌剧等活动逐步密切关系。

曾某某心理上逐渐对塞斯产生依赖，塞斯趁此向曾某某灌输西方价值观。在塞斯的吹嘘和拉拢下，曾某某政治立场产生动摇。随着双方交往逐步深入，塞斯向曾某某亮明中央情报局罗马站人员身份，承诺给付巨额报酬并为曾某某全家办理赴美移民，要求曾某某提供我军事方面敏感信息。曾某某表示同意，与美方签署了参谍协议，接受美方考核和培训。曾某某留学进修结束后，回国继续与中情局人员多次秘密接头，提供大量我核心情报，收取间谍经费。

国家安全机关经缜密侦查，获取曾某某间谍活动证据，依法对其采取强制措施，及时消除危害。目前，国家安全机关已将该案移送检察机关审查起诉。

国家安全机关提示：国家安全机关是反间谍工作的主管机关，依法打击间谍犯罪。任何危害国家安全的违法犯罪行为，都将受到法律的严惩。

澎湃新闻记者注意到，关于隐蔽战线工作，中央层面近期有众多新部署，除外交部以外，多个部门也已表态应战。

今年5月30日，中共中央总书记、国家主席、中央军委主席、中央国家安全委员会主席习近平主持召开了二十届中央国家安全委员会第一次会议。

中共中央政治局常委、中央国家安全委员会副主席李强、赵乐际、蔡奇出席会议。

这次会议分析了当前的国家安全形势，“当前我们所面临的国家安全问题的复杂程度、艰巨程度明显加大”。

会议要求，要坚持底线思维和极限思维，准备经受风高浪急甚至惊涛骇浪的重大考验。

在这次会议召开之前，今年4月24日，十四届全国人大常委会第二次会议开幕，这次会议听取了关于反间谍法修订草案审议结果的报告。

新修订的《中华人民共和国反间谍法》(以下简称《反间谍法》)，自2023年7月1日起施行。《反间谍法》是党的二十大后国家安全领域的首部专门立法，也是新一届全国人大常委会审议通过的第一部法律，对深化反间谍斗争、筑牢国家安全法治屏障具有里程碑意义。

中国长安网7月11日消息，近日，国家安全部党委以视频会议形式举办“新时代国安大讲堂”，专题学习新修订的《反间谍法》。

国家安全部党委书记、部长陈一新出席会议并讲话，指出国家安全机关要深刻把握修订反间谍法的重大意义，在法治轨道上推进国家安全机关工作体系和能力现代化。国家安全部法治办负责同志围绕《反间谍法》的修订背景、修法过程、修法成果、贯彻实施作了讲解。

也是在7月11日，《民主与法制》周刊刊发了国家安全部党委书记、部长陈一新的署名文章，聚焦《反间谍法》。

文章指出，修订《反间谍法》，是推进隐蔽战线工作体系和能力现代化的重大举措。法治是国家治理体系和治理能力的重要依托，一个现代化国家必然是法治国家。一直以来，国家安全法治建设与隐蔽战线事业紧密相连、息息相关。

据新华社消息，全国国家安全系统表彰大会7月14日在北京人民大会堂举行。中共中央政治局委员、中央政法委书记陈文清出席大会并讲话。他强调，国家安全机关要坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，坚持党对国家安全工作的绝对领导，矢志不渝做党和人民的忠诚卫士，以新安全格局保障新发展格局，为强国建设、民族复兴筑牢安全屏障。

陈文清指出，广大国安干警始终牢记习近平总书记“坚定纯洁、让党放心、甘于奉献、能拼善赢”的殷切嘱托，奋勇拼搏、无私奉献，在新时代谱写了英雄赞歌。党的二十大以来，国家安全机关在新一届部党委带领下，推动隐蔽战线工作取得了新的成效。

陈文清强调，新征程上，国家安全机关要坚定拥护“两个确立”，坚决做到“两个维护”。要坚持不懈用习近平新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂，坚决贯彻习近平法治思想和总体国家安全观。要忠诚履职、担当作为，坚定维护国家主权、安全、发展利益。要加速推进工作体系和工作能力现代化，加快构建国家安全机关工作新格局。要坚持政治建警，锻造忠诚干净担当的新时代国安铁军。

陈文清要求，各级党委政法委和各有关部门要高度重视、关心支持隐蔽战线工作，为国家安全机关依法履职提供有力保障。

7月15日，中央政法委长安剑微信公众号推送了国家安全机关形象宣传片《有我》，致敬隐蔽战线的无名英雄。

长安剑写道：“我，隐蔽于无声，亮剑于无形，在没有硝烟的战场上，护国安宁。”从诞生之日起，国家安全机关人民警察就将对党绝对忠诚刻入血脉。国家安危所需的地方，他们冲锋“有我”；人民安宁所急的时刻，他们挺身“有我”。一声声“有我”的担当，筑牢更加安全的屏障。

7月31日，国家安全部同名官方微信公众号完成注册认证。其简介是，“国家安全是民族复兴的根基。坚持总体国家安全观，坚决维护国家主权、安全、发展利益。”

8月1日，国家安全部官方微信公众号刊文《反间防谍需要全社会动员》，这也是该公众号亮相以来的“首推”。文章提到，国家安全机关是反间谍工作的主管机关。当前，反间谍斗争形势严峻复杂，国家安全机关必须认真贯彻落实《反间谍法》，切实履行党和人民赋予的神圣使命。间谍活动是具有高度隐蔽性、专业性和危害性的严重违法犯罪行为，不仅需要国家安全机关发挥反间谍专门机关作用，更需要人民群众广泛参与、共同防范，筑牢反间防谍的国家安全人民防线。

