# “婴儿潮”一代人步入退休高峰，社保制度可持续性迎挑战

“十四五”期间，我国将迎来新中国成立以来最大一波“婴儿潮”的退休高峰，这五年内将有超过4000万职工陆续退休，包括养老保险在内的社会保障制度的可持续发展面临挑战。

养老和社保问题是今年全国两会期间代表委员们关注的热点之一。民盟中央在一份名为《优化社保政策
促进共同富裕》大会书面发言中提出，社会保障是实现共同富裕的重要制度安排。我国社会保障体系建设仍然面临着诸多问题与挑战，需进一步完善社会保障制度顶层设计。

今年的政府工作报告提到，过去五年，我国加强社会保障和服务。建立基本养老保险基金中央调剂制度,连续上调退休人员基本养老金,提高城乡居民基础养老金最低标准,稳步提升城乡低保、优待抚恤、失业和工伤保障等标准。积极应对人口老龄化,推动老龄事业和养老产业发展。2023年，在保障民生方面要加强养老服务保障。

**“** **婴儿潮”一代人步入退休高峰**

《人力资源和社会保障事业发展“十四五”规划》中明确提出，“十四五”时期，人口老龄化程度持续加深，“十四五”期间新退休人数将超过4000万人，劳动年龄人口净减少3500万人，社会保障制度的可持续发展面临挑战。

这是我国首次在专项五年规划中披露退休人员的预期数量，将超过4000万人平均到5年，即每年将有超800万的退休人员，这远远高于近年来城镇职工每年400万~500万左右的离退休人员规模。

《2021年度人力资源和社会保障事业发展统计公报》显示，年末全国参加城镇职工基本养老保险人数为48074万人，比上年末增加2453万人。其中，参保职工34917万人，参保离退休人员13157万人，分别比上年末增加2058万人和395万人。

第一财经采访的专家表示，“十四五”期间退休人员大增是因为到2022年底，1963年出生的男性就满60岁了，从2023年开始他们会陆续退休。1963年是我国出生高峰，当年出生人口近3000万，是1961年的二倍以上。每年上千万的退休者会对我国养老保险基金的财务平衡形成巨大挑战，养老保险制度的赡养负担会继续加重。

**多措并举提高可持续能力**

近年来我国越来越多省份出现了养老保险当期的收不抵支，在财政加大补助力度的同时，还建立了基本养老保险基金中央调剂制度，适度均衡了省际之间养老保险基金负担。

基本养老保险基金中央调剂制度增强了养老保险制度的公平性和可持续性，迈出了全国统筹的第一步。人社部数据显示，2018~2021年，中央调剂制度实施四年间，共跨省调剂资金6000多亿元，其中2021年跨省调剂的规模达到2100多亿元；此后的2022年全年共跨省调剂基金2440亿元，有力支持了基金困难省份养老金发放。

按照党中央、国务院决策部署,我国自2022年1月1日起,实施企业职工基本养老保险全国统筹制度。通过建立养老保险基本要素中央统一管理机制、地方财政补充养老保险基金投入长效机制、工作考核机制等“三个机制”,有效压实地方责任,强化基金收支管理。建立全国统筹调剂资金,合理调剂地区间基金余缺,促进养老保险制度长期可持续,确保养老金按时足额发放。

人社部部长王晓萍在近期国新办举行的“权威部门话开局”系列主题新闻发布会上表示，养老金发放的问题，涉及到亿万退休人员的切身利益，这些年来，养老保险制度改革稳步推进，企业职工基本养老保险基金全年收支基本平衡，在实施基金中央调剂制度的基础上，去年全国统筹制度启动实施，在全国范围内统一调剂基金，调剂力度更大。同时，中央财政补助继续增加，地方财政建立了长期投入机制，全国社会保障基金规模不断扩大，划转部分国有资本充实社保基金工作已经完成，我国养老保险基金运行稳健。

华中师范大学公共管理学院副教授孙永勇对第一财经表示，养老保险制度会受到人口结构变化的冲击，核心对策是提前做好准备，当前需要做的改革非常多，但有三项最为关键，即夯实基本养老保险的财务基础、扩大企业年金的覆盖面、推进个人养老金制度快速健康发展。

**补齐养老服务的短板**

国家统计局的数据显示，2022年底，60岁及以上人口28004万人，占全国人口的19.8%，其中65岁及以上人口20978万人，占全国人口的14.9%。

按照国际惯例，老龄化社会细分为“老龄化社会”“老龄社会”“超老龄社会”，分别是65岁及以上人口占比达到7%、14%和20%，从2022年数据来看，我国已经进入了老龄社会。

高达2亿的65岁及以上的老龄人口对于养老服务提出了新的要求。在今年全国两会期间，多位代表委员提出要加强城乡养老服务的供给，提高老年人的保障水平。

民进中央在《关于完善居家养老模式
积极应对人口老龄化的提案》中提出，目前的养老政策更多注重社区、机构，在家庭照料能力上的关注和投入还不够，对家庭照料者的支持不足。建议把对家庭照料者的支持纳入到相关政策法规中，政府做好购买服务和兜底保障，对家政服务及上门送餐等老年人急需的服务项目，财政资金投入予以倾斜。

全国人大代表、人福医药集团董事长李杰在《关于依托社区统筹资源提升养老服务能力的建议》中提出，近年来国家大力倡导并支持各地社区开展养老服务，但是在具体实施过程中，由于资源统筹整合力度不够，大多社区提供的养老服务仅仅停留在普通休闲娱乐层面，老年人的生活照料、医疗服务、情感慰藉等多样化、深层次需求得不到满足。因此建议依托社区加强资源统筹，进一步提升养老服务能力，让中国的老年人过上更有品质的晚年生活。

全国政协委员、对外经济贸易大学保险学院副院长孙洁表示，相关研究已经发现65岁是老年人面临失能风险的重要转折点，老年人失能已是一个可预见的社会领域重大风险。老年人护理服务供给总体不足与需求不断增长之间的矛盾日渐突出，我国需加快解决养老护理问题。

孙洁建议参考日本、德国将长期护理保险纳入社会保障制度框架，相关政府部门尽快研究出台相关制度规范，明确长期护理保险制度定位与发展方向，并鼓励商业保险公司创新参与养老护理产业链条建设，逐步提高商业保险服务老年护理问题的能力，满足老龄化现象带来的长期护理保险需求。

民盟中央建议加快补齐社会福利的制度短板，进一步提升民生福祉，进一步加大公共投入，以老年人、儿童、残疾人为重点保障对象，完善家庭支持政策；建立健全社会化照料服务体系，增强居家养老服务、残疾人托养照料服务和0~3岁儿童照料服务的供给能力，缓解家庭照护负担。

