# 鲍威尔释放鹰派言论！美股三大股指跌幅扩大，纳指一度跌1%

鲍威尔释放鹰派言论，美股跌幅持续扩大，纳指一度跌1%，标普500指数跌约0.9%，道指跌0.6%。特斯拉跌超3%，苹果跌约1%。

北京时间3月7日周二晚上23点，美联储主席鲍威尔在美国参议院银行委员会的听证会上作证。鲍威尔在事先准备的演讲稿中表示，如果有必要，美联储准备加快加息步伐；最终峰值利率可能高于预期；美国通胀放缓，过程可能崎岖坎坷。

鲍威尔表示，为使政策立场足够限制性以使通胀逐步回归2%，持续提高政策利率可能是合适的；劳动力市场仍然非常紧张；恢复价格稳定可能需要我们保持一段时间的限制性政策立场；历史告诫我们不要过早放松政策；会坚持到工作完成为止。

鲍威尔释放鹰派言论后，互换合约定价显示，美联储3月份加息50个基点的可能性大于加25个基点。美国2年期国债收益率攀升7.6个基点，至年内高点4.962％。现货钯金失守1400美元/盎司，日内跌约3%。布伦特原油失守85美元/桶，日内跌幅1.46%。WTI原油日内跌幅扩大至1.5%，报79.25美元/桶。比特币向下触及22000美元/枚，日内跌1.84%。

市场消息

**美国商务部：自愿在5年内放弃股票回购的芯片企业，将获得520亿美元芯片计划优惠待遇。** 美国商务部长Gina
Raimondo表示，自愿同意在五年内放弃股票回购的公司，在该机构根据《芯片和科学法案》授权发放520亿美元资金时，将获得优惠待遇。Raimondo称，股票回购是390亿美元制造业补贴计划的一个考虑因素。据了解，该机构上周公布了其标准，同时也在权衡招聘和培训策略，以及员工的育儿福利等问题。该法案还为建设芯片工厂提供25%的投资税收抵免，估计价值240亿美元。该法案旨在刺激美国国内半导体芯片的生产，该技术应用于从微波炉到汽车的所有领域。

**“末日博士”鲁比尼：全球经济正面临“硬着陆”风险。**
有“末日博士”之称的经济学家努里尔·鲁比尼周二警告称，由于各大央行努力控制发达经济体持续的高通胀，全球经济正面临“硬着陆”的风险。鲁比尼在悉尼AFR商业峰会上表示，各大央行将不得不将利率提高到远高于最初预期的水平，以将通胀降至目标水平。鲁比尼表示:“通胀率将继续高企，因为今年大宗商品价格将继续高企。他补充说，俄乌冲突的恶化等因素将加剧通胀。鲁比尼表示，美国、欧洲和澳大利亚的通胀持续时间比市场和央行预期的要长。由于长期看空全球经济，鲁比尼获得了“末日博士”的绰号。

**美银CEO：美国三季度将出现技术性衰退，利率将在2024年二季度开始下降。** 美国银行首席执行官Brian
Moynihan周二表示，美国经济将从第三季度开始进入技术性衰退。他还表示，美国的经济衰退不会很严重，并预计利率将在2024年第二季度开始下降。Brian
Moynihan表示，美银预计美国经济将出现三个季度的负增长。他表示，我们的基本预测是，美国经济衰退将从2023年第三季度开始，一直持续到2024年第一季度。他表示，该行预计经济萎缩幅度将在0.5%至1%之间。从整体来看，这是一个非常轻微的衰退。我认为不会看到严重的衰退。在我们看来，这是由于企业方面或商业方面的增长放缓，而消费领域状况将良好。

**Strategas策略师：美国经济衰退可能性“明显上升”。** Strategas Research
Partners董事长兼首席执行官、知名策略师Jason
Trennert周一表示，美国经济衰退的可能性已经上升，他认为尽早应对衰退会更好，因为更快进入衰退最终会带来程度较浅的经济衰退。对于在不出现衰退的情况下控制通胀的“不着陆”情况，Trennert进一步表示，进入衰退所需的时间越长，情况就越糟糕。

个股消息

**Sea(SE.US)第四季度营收、净利润均超市场预期。** Sea
第四季度营收为35亿美元，超过市场普遍预计的30.64亿美元，同比增长8.63%;净利润为4.23亿美元，上年同期净亏损为6.16亿美元，市场预期净亏损3.84亿美元;摊薄后每股收益为0.72美元，上年同期为亏损1.12美元，市场普遍预计每股亏损为0.833美元。该公司第四季度调整后息税折旧摊销前利润为4.957亿美元，市场预期亏损2.498亿美元。按业务划分，Sea第四季度电子商务收入为21亿美元，同比增长31.8%;数字娱乐业务收入为9.49亿美元，去年同期为8.93亿美元。Sea在2022年全年营收为124亿美元，同比增长25.1%;净亏损收窄至17亿美元;总毛利为52亿美元，同比增长33.1%。

**嘉楠科技(CAN.US)2022年收入43.8亿元，同比下降12.2%。**
嘉楠科技在2022年全年总收入达43.789亿元人民币(合6.349亿美元)，同比下降12.2%。2022年公司毛利为17.479亿元人民币(合2.534亿美元)，同时录得经营性利润为5.578亿元人民币(合8087.6万美元)，全年归属于普通股东的净利润为6.582亿元人民币(合9543.6万美元)。2022年全年，公司总收入为43.789亿元人民币(合6.349亿美元)，同比下降12.2%。

**通用汽车(GM.US)旗下Cruise今年将专注于削减成本，同时大力发展自动驾驶出租车。** 通用汽车的自动驾驶出租车部门Cruise的首席运营官Gil
West周一表示，由于自动驾驶汽车公司不断增加的亏损引发了投资者的担忧，迫使一些公司关闭工厂，因此今年将专注于削减成本。通用汽车去年在Cruise业务上烧掉了近20亿美元，但West没有透露今年支出估计的细节。由于繁琐的法规、安全调查和艰巨的技术，全自动驾驶汽车没有像最初预期的那样迅速推出。福特汽车公司(F.US)和大众汽车去年秋天宣布，他们将关闭Argo人工智能自动驾驶部门，专注于提供更直接回报的驶辅助技术。

**爱彼迎(ABNB.US)裁减30%招聘人员，称不会有更大范围裁员。**
爱彼迎近期裁掉了30%的招聘人员，尽管该公司计划今年扩大员工总数。该公司发言人表示，此次裁员影响了该公司6800名员工中的0.4%，并指出这并不意味着会有更大范围的裁员。由于利率上升和全行业放缓，许多科技公司都下调了增长预期，包括谷歌(GOOG.US)、微软(MSFT.US)、Meta(META.US)等在内的科技公司都进行了大规模裁员。爱彼迎则是美国少数几家避免大规模裁员的科技公司之一。与此同时，随着旅游需求在疫情后的复苏，旅游行业公司基本上保持了韧性。爱彼迎首席执行官Brian
Chesky在去年年底表示，经济状况不会影响公司的运营方式。

**传Meta(META.US)最快将于本周再裁员数千人。** 据报道，有知情人士透露，作为新一轮裁员计划的一部分，Meta
Platforms(META.US)最快将于本周再裁员数千人。Meta在去年11月裁员约1.1万人(约占员工总数的13%)后，上个月有报道指出，该公司正在考虑新一轮大规模裁员。据悉，Meta即将到来的一轮裁员是由其财务目标驱动的，与此前宣称的“扁平化”过程是分开的。此前报道称，Meta正在实施一个内部称为“扁平化”的过程，为了提高效率，要求许多管理人员和总监转到技术岗或离开公司。该公司一直在要求董事和副总裁列出可以解雇的员工名单。

**全球最大电动车工厂来了?传特斯拉(TSLA.US)墨西哥工厂明年将量产首批汽车。**
特斯拉将于明年开始在墨西哥生产第一批汽车;新莱昂州州长周一表示，这家电动汽车制造商即将获得在美墨边境附近的新莱昂州开始建造工厂的最终许可。新莱昂州州长Samuel
Garcia称：“他们正在等待最终的许可……一旦完成，他们就可以开始了，希望就在这个月，也就是三月份。我认为，到明年，也就是2024年，将会出现第一批汽车。”墨西哥官员表示，该工厂将成为世界上最大的电动汽车生产厂，投资价值50亿美元。马斯克上周宣布了这项投资，他表示，总部位于德克萨斯州奥斯汀的公司已经选择墨西哥作为下一个“超级工厂”，计划生产“下一代汽车”。

业绩预告

周三早间：CrowdStrike(CRWD.US)

周三盘前：满帮(YMM.US)、逸仙电商(YSG.US)

