# 1月金融数据喜迎“开门红”，2月LPR报价或将单独下调

# 1月金融数据喜迎“开门红”，2月LPR报价或将单独下调

2月9日，1月金融数据出炉，超出市场预期。

央行公布数据显示，1月新增信贷与社融数据均创历史同期新高。其中，1月人民币贷款增加4.92万亿元，同比多增162亿元。1月社会融资规模增量为6.5万亿元，比上年同期多5061亿元。

中信证券首席经济学家明明表示，1月金融数据整体表现较好，略高于市场预期，反映稳增长政策成效渐显，但数据改善的可持续性仍待观察，未来仍需政策发力护航。

**M1-M2增速剪刀差大幅收敛**

数据显示，1月末，广义货币(M2)余额297.63万亿元，同比增长8.7%。狭义货币(M1)余额69.42万亿元，同比增长5.9%。1月份人民币贷款增加4.92万亿元，同比多增162亿元。

关于M2增速回落，浙商证券认为，在信贷较强的情况下，数据下行主要受去年1月12.6%的较高基数影响。结构中，住户存款少增是M2的核心拖累。

该机构进一步表示，M1增速与股市行情相关性较强，1月M1增速大幅走高至5.9%（前值1.3%），M1-M2增速剪刀差大幅收敛，引起广泛关注，M1增量出现超季节性表现，主要来自去年末万亿国债财政资金逐步拨付使用的支撑。也需提示，由于金融数据年初的季节性特征鲜明，叠加今年与去年的春节错位，2月春节月份，信贷、社融、M1增速大概率均有回落，阶段性演绎后，未来持续性仍看需求侧政策发力效果。

华泰证券表示，1月新增人民币贷款4.92万亿元，高基数下仍同比多增162亿元，主要由于新增居民贷款超预期，同时PSL亦对企业中长期贷款有明显拉动。

方正证券指出，央行曾表示，2024年将在节奏上把握好新增信贷的均衡投放，叠加去年高基数影响，表明1月信贷需求有所增长，信贷对实体经济支持力度加强。

**新增社融创历史同期新高**

数据显示，1月末，社会融资规模存量384.29万亿元，同比增长9.5%，增速与上月持平。1月份增量为6.5万亿元，是历史同期的最高水平，比上年同期多出5061亿元。

东方金诚首席宏观分析师王青认为，企业债券的增加与春节错期以及债券发行利率下行提振债券融资需求有关。同时，从构成社会融资的其他各项数据来看，1月表外票据融资、外币贷款和信托贷款也有一定幅度的同比多增，其中，当月票据融资同比大幅多减，表外票据融资转向表内的规模收缩，带动表外票据融资同比多增2672亿元。

华金证券表示，1月新增社融创历史同期新高，主要助推因素是表外融资和企业债券融资的明显改善。当春节位于2月时，这两项融资会更大程度向1月集中，但2月可能面临较大的同比下滑压力。1月社融存量同比持平于上月9.5%的增速，2023年10月以来的一轮社融增速改善态势基本得到延续，政府债务融资的集中和增加构成这一轮主要的增量融资来源。

**2月LPR报价或将单独下调**

展望未来央行利率操作，浙商证券认为，短期看，受汇率压力的掣肘，全面降息即降低逆回购、MLF利率的概率不高，尤其是在央行近期刚实施“定向降息”的情况下。视线拉长至上半年维度，即相对较长的时间维度内，仍有降息概率，判断逆回购、MLF利率是否降息核心关注DR007走势，若其持续、大幅低于7天逆回购利率，则有降息概率。

从银行LPR报价的角度，在当前“市场利率+央行引导→LPR→贷款利率”的机制下，全面降准+定向降息有助于推动LPR下行，预计2月LPR下降的概率大，并进一步传导至实体部门融资成本的降低。

王青分析认为，大超预期的背后是当前货币信贷政策稳增长全面发力，居民消费也在同步恢复。“接下来LPR报价或在MLF保持不变的同时实施单独下调，考虑到当前物价水平明显偏低，也不排除央行直接下调MLF利率的可能。”

光大证券预计今年一季度信贷还会保持较高速度的增长。一方面，部分形成于1月的信贷需求将平滑至2月得到满足。金融机构对1月份的放贷冲动进行了必要的克制，该部分需求较有可能后置于今年2月份实现，这样便形成了信贷大月和小月之间的平滑，均衡了信贷投放的节奏，使得金融部门向实体经济提供的信贷支持更为持续、更为稳定。

另一方面，降准、降息促进社会综合融资成本稳中有降，可以激发出更多融资需求。作为贷款市场基准利率的LPR在2月20日还有可能下行。

