# 兔年尾港股遭遇调整有何原因？两大因素制约，历史低位港股有何可期待

# 兔年尾港股遭遇调整有何原因？两大因素制约，历史低位港股有何可期待

**财联社2月10日讯（记者成孟琦）**
当A股以沪指三连阳作为兔年收官之作时，港股却在各种因素拖累下连跌两日半。最终，恒指在整个兔年累跌6319点，成为历年表现最差的兔年。

个股看来，免年表现最差的三只港股蓝筹股为药明生物、李宁及碧桂园服务，分别累跌75.7%、74.4%及73.6%。表现最佳的三只蓝筹股则为中石油、中海油及理想汽车，分别升52.2%、41.5%及37.3%，侧面反应“中字头”国企股的强劲表现。

虽然兔年表现欠佳，但大数据上也出现了利于港股的消息。踏入龙年，恒指步入第五个生肖周期，恒生指数公司表示，过往55年，恒指在龙年期间录得14%的平均回报，在12生肖当中排行第7名。事实上，恒指在过往4次龙年皆录得正回报，最低回报0.5%，最高回报达33.4%。值得留意的是，最近一次的2012年龙年，由于全球主要中央银行放宽货币政策带动市场气氛，恒指当年录得15%升幅。

**A股三连阳收官兔年，港股没跟上队伍**

2月8日，A股三大指数三连阳，上证指数更以接近全日最高位收市；同日，恒生指数全日下跌203点或1.27%，收15878点；国企指数下跌61点或1.13%，收5360点；恒生科技指数下跌22点或0.69%，收3168点。兴证国际认为，阿里巴巴业绩不符合预期拖累当日港股走低，因此，阿里巴巴股价下跌6.1%，其他科技股全线走低。具体看来，阿里巴巴季度业绩好坏参半，收入逊于预期，经调整纯利符合预期，但对于分拆项目没有给出时间表，惟加大回购额度。

2月9日，A股除夕休市，港股上午开市半天。美联储的表态使得3月前降息可能性大幅降低，人民银行发布2023年第四季度中国货币政策执行报告，下一阶段仍要积极稳妥防范化解金融风险。港股在兔年的最后半日未能实现突破，低开后震荡回升，最终恒指收跌0.99%，恒生科技指数收跌0.83%。

**港股在兔年尾遭遇调整有何原因？**

兴证国际认为，港股2月8日及9日的下跌除了技术因素外，还有一主要原因为权重股份业绩发布不符合预期，前几日有中芯国际、华虹半导体出业绩，2月8日则有阿里巴巴业绩不符合预期。所以，接下来港股要转强，必须要有公司业绩的配合才能出现生机，也才有机会吸引资金做长线布局。

另一方面，恒生指数的下跌、反弹、新低的交替节奏还没有打破，港股难以出现一浪高于一浪的走势。后续宜观察恒生指数的50天移动平均线能否成功突破，一月份的低位会否再度跌穿，这样都是观察技术走势能否出现改善的关注点。

当前看来，恒生指数的下跌、反弹、新低的交替节奏还没有打破，港股难以出现一浪高于一浪的走势。后续宜观察恒生指数的50天移动平均线能否成功突破、一月份的低位会否再度跌穿等技术走势能否出现改善的关注点。

**历史低位的港股有何可以期待？**

中金总结当前港股所处的环境呈现三个特点：一是与历史水平相比，估值和投资情绪均处于低位，风险溢价偏高，为反弹提供了条件。二是国内增长动能仍较为疲弱，需要更多“对症”政策支持。三为近期政策力度仍显不足。中金研报继续提到，“我们多次强调，当前宏观环境下，及时且对症的政策，尤其是大幅财政刺激，对扭转信用周期仍然不可或缺，且力度也至关重要。测算显示，若2024年广义财政赤字脉冲相比2023年持平或转正，对应净增财政赤字3万亿人民币左右。”

数据上看，1月港股市场的基本面数据并无起色，浙商国际认为加上美国正在回调前期过于乐观的降息预期，港股的资金面也开始承压，这也使港股的估值无疑来到历史低位。截至1月底，恒生综指的PE（TTM）为8.31，较上月末的9.01继续下降；恒生综指5年的PE估值分位点在1.95%左右，市场在价值区间；从风险溢价水平来看，恒生综指的市场风险溢价从12月末的7.22上升至1月末的7.98。处于估值低位的港股市场相对美债的投资性价比开始逐渐显现。

展望后市，中金国际认为，2月底LPR是否下调及3月初全国两会，均是需要关注的重要政策窗口。当前市场和情绪的负向反馈会促使更多利好政策出台，这一点无需怀疑。但不管何种形式的政策，对症且力度足够强劲才能够产生效果。

浙商国际对港股市场短期走势则继续持谨慎态度，但中长期的左侧配置性价比进一步增强。配置上，继续强调保持分散均衡的行业板块配置。弱势的市场环境下重点关注业绩、股价和分红稳健的国央企行业板块，例如能源、银行、电信和公用事业等。同时建议保留部分对顺周期、政策利好和景气行业的布局。

（财联社记者 成孟琦）

