# 美股收盘：标普指数突破5000点大关 英伟达续刷历史新高

# 美股收盘：标普指数突破5000点大关 英伟达续刷历史新高

**财联社2月10日讯（编辑 牛占林）**
美东时间周五，美股三大指数收盘涨跌不一，其中纳指创2021年11月以来新高，标普500指数突破5000点大关，投资者追逐人工智能热潮并关注强劲的企业财报。

OpenAI和英伟达的消息推动半导体板块涨幅居前，也强调了市场未来对人工智能基础设施的潜在巨大需求，使得大型科技股纷纷上涨。

此外，稍早公布的数据显示，美国12月份CPI月率修正为0.2%，此前为0.3%，这表明价格压力正在持续消退，也提振了市场乐观情绪。

当天，美联储官员老调重弹，达拉斯联储主席洛根表示，她认为目前不存在降息的紧迫性，决策者有时间来评估即将发布的经济数据。

亚特兰大联储主席博斯蒂克表示，政策制定者必须确保通胀回到央行2%的目标，并强调有必要“坚持到底”。物价上涨很快，现在涨得没那么快了。随着时间的推移，追赶它可以而且将会发生，他们只需要确保通胀率回到2%的水平。

LPL Financial首席技术策略师Adam
Turnquist评论称：“如果标普500指数能收在5000点这一备受关注的水平之上，无疑会成为头条新闻，并进一步加剧投资者害怕错过的心理。除了潜在的情绪提振之外，像5000点这样的整数关口往往会为市场提供支撑，或者成为心理阻力区域。”

美国银行分析师Michael
Hartnett表示，推动美国股市创下历史新高的快速反弹，现在正接近触发几个抛售信号。Hartnett在一份报告中写道，截至2月7日的一周，该行定制的牛熊指标升至6.8。该策略师表示，该指数若高于8，则表明看涨趋势已走得太远，正在发出卖出的反向信号。Hartnett去年普遍看空股市，但他的预测并未应验。

**市场动态**

截至收盘，道指收跌54.64点，跌幅为0.14%，报38671.69点；纳指涨196.95点，涨幅为1.25%，报15990.66点；标普500指数涨28.70点，涨幅为0.57%，报5026.61点。

标普500指数的11个板块多数收涨，科技板块上涨1.5%领跑，可选消费板块涨0.99%，通讯服务板块涨0.74%。而能源板块受天然价格继续大跌拖累下跌1.56%，日常消费品板块跌0.85%。

美股行业ETF收盘多数上涨，半导体ETF涨2.22%，区域银行ETF涨1.76%，网络股指数ETF涨1.50%，科技行业ETF涨1.35%，银行业ETF涨1.30%，全球科技股ETF涨1.15%，可选消费ETF涨0.71%。而能源业ETF跌1.54%，日常消费品跌0.92%。

**热门股表现**

大型科技股多数上涨，英伟达涨超3.5%，特斯拉、亚马逊、谷歌涨超2%，微软、英特尔涨超1%，苹果、奈飞小幅上涨；Meta小幅下跌。

纽约社区银行涨近17%，该银行首席执行官和其他银行高层周五宣布购入逾20万股股票。

Cloudflare涨近20%，此前该公司公布的季度利润高于分析师预期，并称虽然整体经济环境“仍然难以预测”，但该公司的新客户源源不断。

热门中概股普涨，纳斯达克中国金龙指数涨1.37%，本周累涨5.2%。有道涨超10%，趣店涨5%，好未来、百度涨逾2%，腾讯音乐、阿里巴巴、蔚来、哔哩哔哩等涨超1%，小鹏、满帮、理想汽车等小幅上涨。

**公司消息**

**【思科将削减数千个工作岗位 以寻求专注于高增长领域】**

据三名知情人士透露，网络巨头思科正计划重组其业务，其中包括裁减数千名员工，以寻求将重点放在高增长领域。一位知情人士称，该公司仍在决定受裁员影响的员工总数。消息最早可能在下周公布，目前该公司正在为2月14日的财报电话会议做准备。

**【据称英伟达已与科技公司通气 准备涉足“芯片定制服务”】**

据媒体报道，高达九位消息人士透露，英伟达正在建立一个新的业务部门，专注于为云计算等公司设计定制芯片以及先进的人工智能（AI）处理器。两位消息人士称，英伟达的高管已经与亚马逊、Meta、微软、谷歌和OpenAI的公司代表们会过面，讨论过为他们制造定制芯片的事宜。除了数据中心芯片之外，英伟达还在寻找来自电信、汽车和视频游戏行业的客户。

**【年化收入或已超20亿 OpenAI跻身增长最快的一批公司之列】**

两位了解财务状况的人士透露，这家初创公司在2023年12月的收入，乘以12之后达到了20亿美元的里程碑。他们还表示，在商业客户对生成式人工智能产生浓厚兴趣的背景下，OpenAI可以在2025年将这一数字增加一倍以上。去年就有科技媒体提到，OpenAI
10月的年化营收就已经达到了13亿美元，并且增长的步伐还在加速。这一增速将使2015年成立的OpenAI可以跻身谷歌、Meta等少数几家硅谷公司之列，即在成立后的十年内实现10亿美元的年收入。

**【美国联邦航空管理局局长下周将与波音公司会晤】**

美国联邦航空管理局（FAA）局长Michael
Whitaker下周将前往西雅图与波音公司会晤。Whitaker最近与多家航空公司的首席执行官会面，讨论了美国航空系统的现状，并寻求找出持续提高安全性的方法。

（财联社 牛占林）

