# 2024年春运民航运输旅客量将达到8000万人次

# 2024年春运民航运输旅客量将达到8000万人次

今天（1月8日）下午，中国民航局举行例行新闻发布会，相关负责人介绍，2024年春运将从1月26日开始，3月5日结束，共计40天。据预测，春运期间民航运输旅客量将达到8000万人次，日均200万人次，有望创历史新高。旅客量峰值预计出现在2月8日（腊月二十九）、2月16日（正月初七）、2月20日（正月十一）和2月25日（正月十六）。从国内市场看，民航旅客总体流向为错峰放假开学、返乡返岗、出游旅行等，得益于今年春节假期时间较往年有所延长，“探亲+旅游”将成今年热门出行模式。热门航线主要集中在京津冀、长三角、粤港澳、成渝四大城市群之间。另外，三亚、海口等南方旅游城市，以及东北、新疆等地的冰雪旅游城市旅客量将显著增长。从国际市场看，春运期间出境游市场预计将形成短期旺季，春节前后部分单日国际航班量将出现小高峰，日韩、东南亚等周边国家将成为出行热点，国际探亲、留学需求也将有所增长。

伴随探亲流、学生流、务工流、旅游流高位叠加，预计春运期间全民航日均保障航班达到1.65万班。

为圆满完成民航春运保障任务，民航局提前部署、科学研判、细化措施，重点从确保航空安全、加大运力投入、提供真情服务等三个方面做好充足的准备。

在航空安全方面，民航局始终坚持牢固树立安全发展理念，以“时时放心不下”的责任感抓好安全生产。

一是细化安全生产工作部署，专门下发行业文件，要求各生产运行单位紧密结合民航冬季运行特点，完善各项预案，加强应急处置培训，确保冬季运行安全。

二是深化隐患排查治理，组织全行业按照“安全隐患动态清零”原则深入自查自改，严防人员松懈麻痹，确保航空器和设施设备工况可靠。

三是强化安全监督管理。根据春运客货流通和冬季运行特点，督促生产运行单位严格自查，对重点单位、重点问题组织监管力量进行深层次的督导，有重点地开展春运期间安全运行专项检查，清零问题隐患。

在运力投入方面，民航局出台多项措施，助力行业优化运力安排。

一是下发通知，鼓励航空公司在需求旺盛且满足相关要求的机场安排航班时刻增量；

二是组织2023/24冬春航季季中航线航班评审，支持航空公司及时调整航线网络结构，保障热点航线运力投入。同时，春运期间支持航空公司在满足综合保障能力的基础上组织加班和临时经营，鼓励构建“干支通，全网联”国内通程航班，提升航线航班密度和网络通达性。

三是持续做好航空物流保通保畅，坚持“一事一协调”，灵活调配运力安排，积极协调增加高峰期货运保障和资源投入，确保对急用、重点物资的保障。

在服务保障方面，民航各单位将始终坚持“以人民为中心”的理念，用心用情做好服务工作，为旅客提供舒心的旅程体验。

一是充分考虑市场、天气等主客观因素，进一步优化航班计划编排，加强协调配合，提升航班正常性，减少航班取消和延误给旅客出行带来的负面影响。

二是做好机上和地面各环节服务，对首乘旅客、老年人、残疾人、无成人陪伴儿童等特殊需求旅客提供更多的关心关爱。

三是做好航班延误处置，细化信息告知、客票退改签、食宿保障、转运疏散等工作预案。

四是航空公司、机场和航空销售网络平台（OTA）要加强值班值守，努力提升客服电话接通率，及时解决旅客诉求。消费者事务中心要严格落实值班制度，密切监测投诉趋势，督促企业做好旅客投诉处理工作。

五是做好冬春季新冠病毒感染及其他重点传染病防控，落实机场等重点公共区域防控措施，引导旅客做好个人健康防护，宣传和倡导乘坐飞机时佩戴口罩。最后，也要提醒广大旅客朋友，要严格遵守乘坐航班携带手提行李有关规定，防止违规携带“超大、超重、超件”行李进客舱，做到文明出行、舒心出行。

下一步，民航局将认真落实春运各项工作要求，持续开展形势研判，动态优化保障措施，确保为人民群众提供安全可靠、健康舒适、高效优质的航空运输服务。

（总台央视记者 曹丹）

来源：央视新闻

