# 中央纪委国家监委：加大对金融、国企、烟草等领域案件查处力度

# 中央纪委国家监委：加大对金融、国企、烟草等领域案件查处力度

中国纪检监察报 | 作者 刘廷飞

**奋力谱写新征程纪检监察工作高质量发展新篇章**

**写在二十届中央纪委三次全会召开之际**

风雨阻挡不了前行的脚步，向着光荣和梦想昂扬奋进是最好的回答——

2023年是全面贯彻党的二十大精神的开局之年。面对波谲云诡的国际政治经济环境和繁重艰巨的改革发展稳定任务，以习近平同志为核心的党中央团结带领全党全国各族人民在爬坡过坎中前行，在攻坚克难中奋进，沿着中国式现代化康庄大道笃定向前，在强国建设、民族复兴新征程上迈出坚实一步。

一年来，在党中央坚强领导下，在习近平新时代中国特色社会主义思想科学指引下，中央纪委国家监委和各级纪检监察机关保持永远在路上的坚韧执着，锚定党的二十大擘画的宏伟蓝图，扎实开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育和全国纪检监察干部队伍教育整顿，深入推进党风廉政建设和反腐败斗争，持续推动健全全面从严治党体系，严管严治锻造纪检监察铁军，新征程纪检监察工作高质量发展取得新进展新成效。

**深入学习贯彻党的二十大精神，扎实开展主题教育和教育整顿，以习近平新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂、统领纪检监察一切工作**

“纪检监察机关要矢志不渝做习近平新时代中国特色社会主义思想的坚定信仰者、忠实实践者，深刻领悟‘两个确立’的决定性意义，切实担负‘两个维护’重大政治责任，忠诚履行党章和宪法赋予的职责，为实现新时代新征程党的使命任务提供坚强保障。”

2023年6月27日，“七一”前夕，中央纪委国家监委举行主题教育、教育整顿主题党课报告会，中央政治局常委、中央纪委书记李希作党课报告，对持之以恒学懂弄通做实习近平新时代中国特色社会主义思想提出明确要求。

思想统一是政治统一、行动统一的基础。在政治上行动上同党中央保持高度一致，首先要在思想上同党中央保持高度一致。中央纪委国家监委和各级纪检监察机关牢牢把握学习贯彻党的二十大精神这一主线，统筹开展主题教育和教育整顿，坚持不懈用习近平新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂，掌握彻底自我革命的思想武器，有力有效引导广大纪检监察干部绝对忠诚于党和人民，坚持以党性原则立身做事。

新一届中央纪委常委会把学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想作为首要政治任务，带着崇敬、带着感情、带着信仰、带着责任使命，切实用以武装头脑、指导实践、统领纪检监察一切工作。从严格执行“第一议题”制度，跟进传达学习习近平总书记重要讲话和重要指示批示精神，认真开展集体学习，到举办二十届中央纪委委员研讨班，再到组织开展驻委领导读书班等一系列活动，中央纪委常委会以身作则、以上率下，充分发挥领学促学作用，带动全系统深刻把握习近平新时代中国特色社会主义思想的科学体系、核心要义、实践要求，坚持好、运用好贯穿其中的立场观点方法。

制定理论学习中心组计划安排，抓住“关键少数”带动绝大多数；组织集中辅导报告会和专题培训班、研讨班，针对不同群体“量身定制”学习平台；深化运用“五学联动”机制，依托“三会一课”、主题党日等拓展学习方式……各级纪检监察机关创新方式方法，以高度责任感使命感抓好理论学习，把学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想作为一种政治追求、一种工作方式、一种生活习惯，持之以恒深学细悟、真信笃行。

学习的目的全在于运用。不断把学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想引向深入，就是要加强党的创新理论掌握运用，将其体现到贯彻落实党的二十大决策部署中去。中央纪委国家监委以调研开局、用研究开路，研究制定委机关2023年调查研究工作方案，确定12项重点课题，中央政治局常委、中央纪委书记李希，中央书记处书记、中央纪委副书记、国家监委主任刘金国带头开展调研，驻委领导同志结合分管工作抓好组织实施，形成一批高质量调研成果，为奋进新征程、实现新发展提供有力支撑。各级纪检监察机关在学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想的深化、内化、转化上聚力用劲，深学习、实调研、抓落实，贯通融合、一体推进理论学习、调查研究、推动发展、检视整改、建章立制等重点措施，把学习成果转化为履职尽责的强大动力和纵深推进纪检监察工作高质量发展的实际成效。

纪检监察机关是党进行自我革命的重要力量，纪检监察队伍自身必须做自我革命的表率、遵规守纪的标杆。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央高度重视纪检监察干部队伍，始终寄予极大期望，给予极大信任，提出严格要求。习近平总书记每次在中央纪委全会上发表重要讲话，都强调加强纪检监察队伍建设。党中央部署开展全国纪检监察干部队伍教育整顿，饱含深沉厚爱和良苦用心。

贯彻落实习近平总书记重要要求和党中央决策部署，纪检监察机关把严和实贯穿主题教育和教育整顿全过程、各方面，坚持严字当头、实处用力，刀刃向内清仓起底问题线索，严肃认真检视整治清理门户，动真碰硬推进整改整治，自觉接受革命性锻造和精神洗礼，以彻底的自我革命精神纯洁思想、纯洁组织，锻造高素质专业化纪检监察队伍。

坚持问题导向，全面深入自查自纠，各级纪检监察机关和广大纪检监察干部把自己摆进去、把职责摆进去、把问题摆进去，对照“六个是否”细化典型表现，认真自我剖析、检视查摆。以最鲜明的态度、最有力的措施、最果敢的行动清除“两面人”、防治“灯下黑”，中央纪委国家监委严肃查处刘燃、郝宗强、汪幼勇、崔玉男等违纪违法案件，各级纪检监察机关从政治和全局的高度认识把握涉及纪检监察干部检举控告及问题线索研判处置工作，坚决清理内部一切污泥浊水。中央纪委国家监委派出8个督导组，各省级纪委监委共派出236个督导组，深入查找问题，及时纠正偏差，督促压实责任，推动教育整顿实现上下联动、见行见效。

在以惩的力度彰显严的要求的同时，各级纪检监察机关将“当下改”与“长久立”紧密结合起来，把主题教育、教育整顿中形成的好经验好做法固化下来，持续深化整改整治、强化建章立制，围绕纪检监察权力运行重点环节，进一步健全全面从严管理机制，强化内部监督和制约，确保执纪执法权正确行使，惩恶扬善的利剑永不生锈。

**忠实履行党章和宪法赋予的职责，加强具体化精准化常态化监督检查，以强有力政治监督保障党的二十大决策部署有效落实**

咸丰县委原书记郑东来搞虚假整改，导致自然保护区无法按期实施生态环境修复；洪湖市水利和湖泊局原党组书记、局长杜耀平在退垸还湖工作中滥用职权，造成国家经济损失，破坏生态环境修复……日前，湖北省纪委监委通报4起“一把手”涉“长江大保护”违纪违法典型案例，释放坚决守护好“一江清水”，以有力政治监督保障党中央政令畅通、令行禁止的信号。

党的二十大对推进政治监督具体化、精准化、常态化作出部署。习近平总书记在二十届中央纪委二次全会上指出，要以有力政治监督保障党的二十大决策部署落实见效。二次全会作出的八个方面工作部署，首要一条就是围绕落实党的二十大战略部署强化政治监督。中央纪委国家监委和各级纪检监察机关把坚定拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”作为新征程纪检监察工作必须牢牢把握的根本信条，紧紧围绕落实党的二十大战略部署，以具体化锚定监督任务、以精准化纠治突出问题、以常态化确保监督成效，保障习近平总书记重要指示批示和党中央决策部署全面、精准、高质量落实。

找准政治监督的切入点、结合点、着力点，才能以具体求深入，督促和推动“两个维护”落到实处。湖北省纪委监委以“长江大保护”具体项目为抓手，对沿江9个市州及10家省直单位开展重点监督，每月动态汇总调度，盯紧压实主体责任、监管责任，严肃查处违纪违法问题。

一年来，各级纪检监察机关坚持党中央集中统一领导这个最高政治原则，牢牢把握推进中国式现代化这个最大的政治，围绕完整准确全面贯彻新发展理念、加快构建新发展格局、着力推动高质量发展等重大战略部署加强监督检查，围绕全面深化改革开放、发展全过程人民民主、推进文化自信自强、建设美丽中国等重大举措，教育科技人才支撑、法治保障、国家安全等重点任务跟进监督，围绕在发展中保障和改善民生、扎实推进共同富裕、完善分配制度、全面推进乡村振兴等政策落实情况开展经常性监督检查，围绕党中央因时因势作出的决策部署，加大对政策措施执行情况的监督检查力度，有力有效服务新征程开好局起好步。

通过加强具体化、精准化、常态化监督检查，纪检监察机关及时发现、坚决纠治贯彻党中央决策部署上有政策、下有对策，有令不行、有禁不止，做选择、搞变通、打折扣，不顾大局、搞部门和地方保护主义，照搬照抄、上下一般粗等突出问题。

洪范八政，食为政首。18亿亩耕地红线，支撑着十几亿人粮食安全的“国之大者”，维系着中华民族永续发展的根本大计，是习近平总书记牵挂于心的大事要事。

中央纪委国家监委把开展耕地保护专项监督作为政治监督的重要内容，牢牢抓住主体责任“牛鼻子”，通过召开会议、印发文件、约谈提醒等方式，不断压实各级党委、政府耕地保护党政同责及自然资源、农业农村等部门监管职责。贯彻落实习近平总书记重要批示精神，督促指导河南省快查严处虞城县“麦田里长出高楼”违法违规占用耕地案件，依规依纪依法对62名涉案人员作出处理；向25个省（区、市）纪委监委集中督办交办66件耕地违纪违法问题线索，共追责问责746名责任人和97个责任单位，其中204人为地方党委、政府或部门“一把手”。

整治生态环保突出问题，铁纪守护绿水青山；下沉一线监督调研，护航优化营商环境；建立健全沟通协作机制，助力区域协调发展；压紧压实安全生产责任，防范化解重大风险……一年来，各级纪检监察机关盯住重点人、重点事，聚焦重点岗位、重点领域、重要工作、重要环节，及时准确发现突出问题，有力督促深化整治整改，切实打通党中央决策部署贯彻执行中的堵点淤点难点。

有的落实党中央决策部署不到位，对肩负的职责使命认识不深刻，履职担当有差距……2023年9月，二十届中央第一轮巡视反馈完成，各中央巡视组坚守政治巡视定位，从政治高度点出了被巡视党组织存在的突出问题。

过去一年，巡视工作坚持围绕中心、服务大局，对照习近平总书记重要讲话和重要指示批示精神，深入查找贯彻落实党中央部署要求中的政治偏差，督促被巡视党组织以履职担当的实际行动做到“两个维护”。中央第一轮巡视坚持守正创新，推进政治监督具体化、精准化、常态化，首次对30家中管企业“一把手”的情况形成专题材料。围绕贯彻落实习近平总书记重要要求和党中央重大决策部署，各地不断深化细化巡视监督内容，加强政治监督、查找政治偏差。

在新的起点上深化政治监督，必须融入日常、做在经常，以常态求长效、以长效促长治。一年来，纪检监察机关把监督贯穿党领导经济社会发展全过程各方面，融入重大发展战略、重要政策举措、重点项目任务的制定和落实之中，推动完善党中央重大决策部署落实机制，以有力有效监督促进各项政策落实落地。

中央纪委国家监委始终把贯彻落实习近平总书记重要指示批示摆在首位、作为重中之重，建立工作台账，实行清单管理，常态化开展落实情况“回头看”，健全闭环落实机制。各级纪检监察机关不断丰富政治监督具体化、精准化、常态化的方式手段，强化全过程全链条监督，坚持瞄准靶心、明确责任，定期盘点、动态问效，推动党中央的擘画在各地区各部门落地生根。

**坚决打赢反腐败斗争攻坚战持久战，以一体推进“三不腐”为经济社会发展清障护航**

腐败是危害党的生命力和战斗力的最大毒瘤，反腐败是最彻底的自我革命。旗帜鲜明反对腐败、坚定不移惩治腐败，是我们党一贯的坚定立场。过去一年，纪检监察机关认真贯彻落实党的二十大部署要求和习近平总书记重要讲话精神，反腐败斗争持续发力、纵深推进，严的基调、严的措施、严的氛围一以贯之，释放出绝不降调变调的强烈信号。

坚决打赢反腐败斗争攻坚战持久战，必须坚持惩治这一手绝不放松，始终保持高压态势。一项一项盯住抓、一个山头一个山头攻，严查重点问题、突出重点领域、紧盯重点对象，更加常态化、长效化地防范和治理腐败，是2023年反腐败工作的一大特点。

中央纪委国家监委协助党中央首次制定《中央反腐败协调小组工作规划（2023—2027年）》，加强党中央对反腐败工作的集中统一领导，进一步明确反腐败斗争的重点问题、重点领域、重点对象，不断拓展反腐败斗争的深度广度。加大对金融、国企、医疗、粮食购销、乡村振兴、烟草、体育和统计等领域案件查处的力度，对比较突出的行业性、系统性、地域性腐败问题进行专项整治，有效防范化解系统性风险。各级纪检监察机关坚持不敢腐、不能腐、不想腐一体推进，深化整治权力集中、资金密集、资源富集领域的腐败，推动从个案清除、重点惩治向系统整治、全域治理转变。

2023年2月，中央纪委国家监委网站发布消息，中国证监会会计部原主任王宗成被开除党籍和公职。通报指出，王宗成长期在证监会机关和派出机构多个重要岗位工作，是新型腐败和隐性腐败的典型、腐败问题与金融风险交织的典型。

随着反腐败斗争进入深水区，代收代持股份收益谋利的“影子公司”“影子股东”，搞在位施恩、退休回报的“期权腐败”，政商“旋转门”、“逃逸式辞职”等各类新型腐败、隐性腐败花样翻新，呈现出权钱交易隐蔽化、权力变现期权化、腐败行为市场化、利益兑现延时化等特点，对纪检监察机关提高监督执纪执法水平，及时发现和应对腐败新问题新动向提出更高要求。

魔高一尺，道高一丈。各级纪检监察机关准确把握反腐败斗争的阶段性特征，加强调查研究，通过健全部门协作配合机制、运用现代科技手段等，不断加大对新型腐败和隐性腐败的发现查处力度。中央纪委国家监委案件审理室紧盯执纪执法新情况新问题，选定“重大职务犯罪阶段性特点、规律情况分析和惩治对策建议”等重点课题，总结实践中的创新经验，拿出破解难题的实招硬招。就政商勾连、领导干部亲属和身边工作人员利用影响力谋私贪腐、“影子公司”等重点问题，结合典型案例深化拓展研究，形成相关情况分析、治理对策建议。

深刻剖析王宗成等腐败案件，中央纪委国家监委驻中国证监会纪检监察组紧盯“关键少数”，督促中国证监会党委完善内部治理，进一步明晰监管干部与监管对象交往边界，加强对离职人员管理，完善工作人员辞去公职后从业行为限制清单，持续开展离职人员突击入股专项整治。同时，督促系统内各级监管机构坚守职责定位，持续强化股东资质穿透核查，严厉查处涉及监管干部的股权违规代持行为。

面对国际形势和反腐败斗争外部环境深刻变化，纪检监察机关在织密追逃追赃“天网”的同时，不断深化跨境腐败治理，做实以案为鉴、以案促改、以案促治，推动主管部门出台40余项监管制度，不断健全境外廉洁合规制度体系。国家监委带头发挥“一带一路”廉洁建设示范作用，举办第三届“一带一路”国际合作高峰论坛廉洁丝绸之路专题论坛，达成一系列重要成果，推动深化中国同各国的反腐败交流合作、深度参与反腐败全球治理。

反腐败是同各种弱化党的先进性、损害党的纯洁性的病原体作斗争，必须从源头着手、深化标本兼治。一年来，纪检监察机关前移反腐关口，深化源头治理，不断加强重点领域监督机制改革和制度建设，健全防治腐败滋生蔓延的体制机制，坚决铲除腐败滋生土壤和条件。

2023年3月，中央纪委国家监委、最高检联合发布5起行贿犯罪典型案例；7月，中央纪委国家监委通报2023年上半年全国纪检监察机关监督检查、审查调查情况，首次增加受贿行贿一起查的数据；12月，十四届全国人大常委会第七次会议表决通过刑法修正案（十二），进一步修改完善行贿犯罪规定，加大对行贿行为惩治力度……过去一年，受贿行贿一起查工作持续深入推进。各级纪检监察机关坚持受贿行贿一起查，该立案的坚决予以立案，该处理的坚决作出处理，对行贿行为决不纵容，对屡教不改者从严处置。2023年前三季度，全国纪检监察机关立案行贿人员1.2万人，移送检察机关2365人。

在推动惩处行贿更加有的放矢、精准有效的同时，纪检监察机关积极探索推行行贿人“黑名单”制度，强化对行贿人的联合惩戒，提高治理行贿的综合效能，不断压缩“围猎”与甘于被“围猎”的生成空间。

实现腐败问题的标本兼治，必须不断夯实清正廉洁思想根基，增强党员干部拒腐防变能力。纪检监察机关把深化家庭家教家风建设作为加强新时代廉洁文化建设重要抓手，注重挖掘利用好廉洁文化资源，推动创造性转化、创新性发展，用廉洁文化滋养身心，不断营造和弘扬崇尚廉洁、抵制腐败的良好风尚。

**推动全面从严治党向基层延伸，以惩治群众身边“蝇贪”促进发展成果真正惠及广大人民群众**

“我们的目标很宏伟，也很朴素，归根到底就是让老百姓过上更好的日子。”2024年到来之际，习近平总书记发表新年贺词，再一次道出满腔人民情。过去一年，纪检监察机关践行以人民为中心的发展思想，把习近平总书记情之所系、心之所牵转化为正风肃纪反腐的实际行动，严肃查处群众身边的“蝇贪蚁腐”，深入整治民生领域的“微腐败”和妨碍惠民政策落实的“绊脚石”，坚决纠正一切损害群众利益的不正之风和腐败问题，推动解决好人民群众急难愁盼，以正风肃纪反腐新成效赢得群众信任支持。

福建省纪委监委聚焦就业教育医疗等重点领域“点题整治”群众身边突出问题；云南省纪委监委以工作清单为指引，通过项目化跟进、精准化监督，分步分类分批开展民生领域突出问题专项整治；广西壮族自治区纪委监委确定困难群众救助保障政策落实不到位等10项民生领域项目，各设区市纪委监委上下联动，形成“10+N”以点带面解决群众急难愁盼问题工作格局……一年来，纪检监察机关聚焦就业创业、教育医疗、养老社保、生态环保、安全生产、食品药品安全、执法司法等与群众生活息息相关领域，突出重点、靶向纠治，着力消除基层消极腐败现象，推动解决人民群众最关心最直接最现实的利益问题。

中央纪委国家监委持续用好“整治群众身边不正之风和腐败问题”调度台账，督促指导各地和有关部门选准“切口”开展有针对性整治。2023年以来，指导各级纪检监察机关因地制宜开展各类整治项目226个，推动抓好办成一批群众可感可及的实事。2023年1月至11月，全国各级纪检监察机关共查处民生领域不正之风和腐败问题6.7万起，批评教育和处理9.6万人，让人民群众切实感受到正风肃纪反腐的力度和亲民为民惠民的温度。

全面推进乡村振兴是维护群众根本利益、促进共同富裕的重大战略部署。党的二十大后首次国内考察，习近平总书记就来到陕西延安，强调全面推进乡村振兴，把富民政策一项一项落实好。纪检监察机关把乡村振兴领域不正之风和腐败问题专项整治作为开局之年服务保障“国之大者”的重要举措，助力描绘乡村振兴新画卷。

2023年中央一号文件发布后，中央纪委接着印发《关于开展乡村振兴领域不正之风和腐败问题专项整治的意见》，明确重点任务和具体措施，选取100个重点关注县跟踪指导，全面推开整治工作。对乡村建设中盲目“造景”等乱象进行专项纠治，督促各级纪检监察机关会同有关部门全面排查整改。聚焦惠农补贴、集体“三资”、产业发展重点项目资金加强监督检查，推动各级纪检监察机关对乡村振兴领域问题线索“大起底”，严查惠农资金“跑冒滴漏”、骗取套取、贪污侵占等问题，挽回经济损失8.2亿余元。

2023年1月至11月，全国各级纪检监察机关共查处乡村振兴领域不正之风和腐败问题5.2万个，批评教育和处理7.6万人。通过加强对重点项目、重大资金、重要环节的监督检查，坚决纠正政策落实走形变样、推进工作简单机械、项目建设和资金使用监管不到位等问题，有力促进党的富民惠民政策落实落地，切实增强人民群众获得感、幸福感、安全感。

纠正损害群众利益的不正之风和腐败问题，关键是推动全面从严治党向基层延伸，健全小微权力监督制度，完善基层监督体系，不断净化基层政治生态，促进基层治理水平提升。

中央纪委国家监委坚持用改革的思路和理念解决基层治理中的突出问题，对基层监督力量分散等问题深入调研，总结有效做法经验。各级纪检监察机关坚持大抓基层鲜明导向，统筹用好县乡监督力量，创新基层监督方式，推动健全以县级统筹为主的片区协作、提级监督、交叉检查工作机制，扩大对村（社区）“一肩挑”干部、集体“三资”管理等提级监督试点，构建基层公权力大数据监督平台，畅通群众监督渠道，健全基层监督网络，攥指成拳打通基层监督“最后一公里”。

推动市县巡察向基层延伸、加强对村（社区）巡察，是坚持以人民为中心的体现，也是巡视工作深化发展的着力点。各市县巡察机构结合基层实际积极探索对村（社区）巡察的有效方式，紧扣党中央关于巩固拓展脱贫攻坚成果、全面推进乡村振兴、保障改善民生等决策部署加强监督检查，推动解决了一批群众反映强烈的急难愁盼问题，促进了基层监督和基层治理。

**坚持党性党风党纪一起抓，以严明纪律严实作风营造良好的发展环境**

2023年12月28日，中央纪委国家监委公布11月全国查处违反中央八项规定精神问题汇总情况。这是连续第123个月公布月报数据。

十一年一以贯之，十一年步步深入。习近平总书记强调，制定实施中央八项规定，是我们党在新时代的徙木立信之举，必须常抓不懈、久久为功，直至真正化风成俗，以优良党风引领社风民风。党的二十大以来，纪检监察机关坚决贯彻落实习近平总书记重要要求和党中央决策部署，增强抓作风建设的政治自觉和使命担当，严守铁规矩、把住硬杠杠，中央八项规定堤坝更加牢固，纠治“四风”工作在坚持中深化、在巩固中拓展。

——严查案件不手软，对顶风违纪行为露头就打、从严查处，坚决防反弹回潮、防隐形变异、防疲劳厌战。中央纪委国家监委提级审查调查并指导青海省纪委监委，严肃查处并公开通报了青海省6名党员领导干部在参加青海省党政主要领导干部学习贯彻党的二十大精神培训班期间严重违反中央八项规定精神问题。党的二十大以来，截至2023年11月，全国共查处“四风”问题11.2万起，批评教育和处理16.1万人，其中给予党纪政务处分11.3万人。

——严守节点不放松，把防治节日“四风”问题作为重要任务，巩固全面从严的态势。中央纪委国家监委公开通报一系列违反中央八项规定精神问题典型案例，专题通报交通运输部、国家卫生健康委有关下属单位借培训之名组织公款旅游问题，更加突出在职领导干部案例，强化警示震慑。各级纪检监察机关打出教育提醒、通报曝光、明察暗访、严查快处等“组合拳”，以节日风气之变推动党风政风持续向好。

——从严监督不停步，对反复性顽固性、改头换面、隐蔽隐性问题深挖细查、靶向发力。中央纪委国家监委开展“四风”问题明察暗访，带动各地明察暗访更加常态化、规范化，把严的信号有力传导下去。各级纪检监察机关加强联动协同，深入开展监督检查、巡视巡察、暗访明察，借力信息化手段加强监督预警，靶向纠治顶风违纪、隐形变异等问题，坚持风腐一体查处、一体治理，坚决铲除腐败滋生的作风温床。

“之前一次走访要同时在好几个应用上登记，有时忘了拍照，任务就相当于没完成。”说起浙江省开展的“指尖上的形式主义”专项整治，诸暨市陈宅镇湖田村村委委员金燕平十分感慨，“现在我手机上的政务应用从15个删减到5个，省下工夫为群众多办实事。”

新时代新征程更要弘扬好作风。纪检监察机关把纠治形式主义、官僚主义摆在更加突出位置，着力纠正权力观异化、政绩观扭曲、事业观偏差问题，促进干部以过硬作风担当作为，为基层松绑减负，让干部有更多时间和精力抓落实促发展。

把作风建设与政治监督有机融合，各级纪检监察机关从影响党的二十大目标任务落实的突出问题抓起，聚焦粮食购销、耕地保护、数据统计、防汛救灾等领域强化监督执纪，严肃查处一批形式主义、官僚主义典型案例。围绕服务保障高质量发展，严肃纠治、集中治理“新官不理旧账”“半拉子工程”“形象工程”等问题。中央纪委国家监委首次专题公开通报10起加重基层负担的形式主义、官僚主义问题，各地纪委监委通过制定定性量纪指引、案例指导等，推动精准监督执纪。党的二十大以来，截至2023年11月，全国共查处形式主义、官僚主义问题4.8万起，批评教育和处理7.5万人。

作风建设是一项系统工程，必须立足治本，坚持“三不腐”一体推进、纠“四风”树新风并举，不断加强制度建设，推动形成常态长效。纪检监察机关把握作风建设地区性、行业性、阶段性特点，紧盯本地区本领域突出问题，围绕“小切口”深化专项整治，以重点问题突破带动工作整体推进。坚持监督、监管同向发力，针对公务接待、餐饮浪费、蟹卡蟹券等问题，加强与职能部门协作配合，深化改革、完善制度、促进治理贯通融合，取得明显效果。

2023年12月，党中央印发了修订后的《中国共产党纪律处分条例》。这是党的十八大以来党中央第三次修订《条例》，释放了从严治党越来越严、越往后执纪越严的强烈信号。

党性、党风、党纪是有机整体，党性是根本，党风是表现，党纪是保障。坚持党性党风党纪一起抓，才能促进党员、干部在正风肃纪中增强党性，通过增强党性提高正风肃纪的自觉性坚定性。党的二十大和二十届中央纪委二次全会均对“坚持党性党风党纪一起抓”作出部署，体现了管党治党的系统思维，是对正风肃纪规律性认识的进一步深化。

在持之以恒狠抓作风建设的同时，纪检监察机关全面加强党的纪律建设，党规制定、党纪教育、执纪监督全过程贯彻严的要求，在全链条全周期全覆盖上持续用力，督促各级党委（党组）切实扛起主体责任，不断巩固发展执纪必严违纪必究常态化成果，使铁的纪律转化为日常习惯和自觉遵循。

上好党性教育必修课，引导广大党员、干部加强思想改造，修炼好共产党人的“心学”；推进纪律教育常态化，引导广大党员、干部学纪、知纪、明纪、守纪；开展时代新风宣传教育，引导广大党员、干部继承党的光荣传统和优良作风，牢记“三个务必”，践行“三严三实”……各地纪委监委把思想建设、作风建设、纪律建设贯通起来，统筹推进党性党风党纪教育，惩治震慑、制度约束、提高觉悟一体发力，不断加强党员、干部的党性修养、作风养成和纪律意识，从思想上正本清源、固本培元，更好筑牢信仰之基、补足精神之钙、把稳思想之舵，让新风正气在新征程上不断充盈。

**坚持监督有形覆盖和有效覆盖相统一，以健全监督体系促进国家治理体系和治理能力现代化**

回顾2023年的工作，南开大学纪检监察机构干部吕宋伟对查办学校大数据管理中心原主任张某刚案印象尤深。这起与天津市南开区纪委监委联合查办的案件，是党的二十大以来南开大学纪检监察机构参与办理的第一起职务犯罪案件。

过去一年，中管高校纪检监察体制改革深入推进，中央纪委国家监委督促指导中管高校纪检监察机构认真落实《关于深化中管高校纪检监察体制改革的意见》，压实各方责任，强化工作合力，包括南开大学在内的31所中管高校派驻监督从“有形”向“有效”迈出坚实步伐。

纪检监察体制改革是完善党和国家监督体系的重大战略。从整合设立纪检监察体制改革专项小组，制定改革工作要点，到落实《纪检监察机关派驻机构工作规则》，健全派驻机构领导管理体制，再到调整完善中央一级涉及党和国家机构改革部门纪检监察机构设置和人员配备、全面推进垂直管理单位纪检监察体制改革、深化中管高校纪检监察体制改革和地方派驻机构改革……一年来，纪检监察体制改革融入全面深化改革大局，弥补制度空白、破解制度障碍、打通制度堵点，持续纵深推进，制度建设和治理效能更好转化融合。

完善党和国家监督体系是推进国家治理体系和治理能力现代化、推进中国式现代化的内在要求，是我们党在长期执政条件下实现自我净化、自我完善、自我革新、自我提高的重要保障。按照党统一领导、全面覆盖、权威高效的要求，纪检监察机关推动完善纪检监察专责监督体系、党内监督体系、各类监督贯通协调机制和基层监督体系，促进党和国家监督体系不断完善，确保权力在正确的轨道上运行。

2023年，中央巡视组开展两轮巡视，共巡视57家中管企业、5家中管金融企业、7家中央国家机关单位，完成对中管企业全覆盖，新一届中央巡视全覆盖扎实起步。在有形覆盖的基础上，更加突出有效覆盖，巡视发现问题的能力和水平不断提高，监督精准性和实效性不断增强。

纪律监督、监察监督、派驻监督、巡视监督在党和国家监督体系中发挥各自独特作用。中央纪委国家监委坚持系统观念，推动地方纪委监委完善监督贯通机制，指导省级纪委监委和中央纪委国家监委派驻机构制定“四项监督”统筹衔接实施办法或具体举措，推动“四项监督”统筹衔接常态化制度化。加强内部力量和资源整合，健全“组组”协同监督、“室组”联动监督、“室组地”联合办案机制，不断完善系统集成、协同高效的工作机制。

主动将下一年度开展的重点或专项任务提前告知审计机关，对廉政风险突出、群众反映强烈的单位或系统，商请优先列入审计项目计划，在工作开展时提前或同步介入，及时移送问题线索，实现纪审同题共答……在山东，一系列“纪审”联动的做法在黄河重大国家战略专项监督和粮食购销领域、供销系统、人防系统等行业性腐败问题专项整治中广泛运用。

完善与审计监督贯通协同机制，充分发挥审计在反腐治乱方面的重要作用；持续深化与统计、财政、税务、司法等方面的协作配合，完善信息沟通、线索移送、措施配合、成果共享机制；运用大数据手段贯通职能部门监督信息资源，精准发现问题、准确研判趋势、强化预警纠治……一年来，纪检监察机关不断加强纪检监察专责监督与其他监督的贯通协同，发挥党内监督主导作用，统筹推进各类监督力量整合、程序契合、工作融合，推动中国特色社会主义监督体系更好融入国家治理体系，更加有力服务保障党和国家事业发展。

栉风沐雨砥砺行，奋楫扬帆启新程。2024年是新中国成立75周年，是实现“十四五”规划目标任务的关键一年。中央政治局会议研究部署2024年党风廉政建设和反腐败工作时强调，纪检监察机关要深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，坚定不移推进全面从严治党，持续深化正风肃纪反腐。要强化政治监督，推动全党深刻领悟“两个确立”的决定性意义、坚决做到“两个维护”，坚定有效捍卫党的团结统一。要持续发力、纵深推进反腐败斗争，对比较突出的行业性、系统性、地域性腐败问题进行专项整治，严肃查处群众身边的“蝇贪蚁腐”，坚持受贿行贿一起查，深化源头治理，加强新时代廉洁文化建设，坚决铲除腐败滋生的土壤和条件。要重拳纠治“四风”顽疾，强化监督检查，严格纪律执行。要加强纪检监察专责监督与其他监督的贯通协同，实现无缝监督、合力监督，提升监督效能。要以彻底的自我革命精神锻造高素质专业化纪检监察队伍，努力做自我革命的表率、遵规守纪的标杆。

新的一年，纪检监察机关要更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，坚定信心、笃行实干，时刻保持解决大党独有难题的清醒和坚定，坚持不懈推进党的自我革命，纵深推进新征程纪检监察工作高质量发展，为了党和人民事业团结奋斗、永远冲锋。

