# 最早申请清盘恒大的香港富二代：投资恒大是教训，年纪轻摔了跟头

# 最早申请清盘恒大的香港富二代：投资恒大是教训，年纪轻摔了跟头

腾讯新闻《潜望》 作者 罗飞 发自香港

2024年1月29日，中国恒大集团香港清盘的聆讯将在香港高等法院进行。这是其第6次延期后的、可能也是最后一次的聆讯了。

早在2022年6月28日，中国恒大发布公告称，其债权人之一的佳盛环球于2022年6月24日向香港特别行政区高等法院提出对其清盘呈请，涉及债权金额为约8.625亿港元。随后，该聆讯因恒大方面提出的方案仍处于“大致的概念而缺乏细节”而被延期6次。

一年半时间过去，最早提起清盘申请的佳盛环球却已成功摆脱掉恒大债权人的身份。

2023年年底，腾讯新闻《潜望》从佳盛环球实控人连浩民处获悉，佳盛环球已于2023年9月出售了与恒大集团有关的债权。也就是说，现在对恒大集团提起清盘呈请的债权人不再是他，而是新的债权人买家了。

这位出生于1992年的香港本地富二代此前一直在香港从事传统金融，并于2021年以佳盛环球的名义投资了中国恒大集团旗下的房车宝。
**这是他首次对外复盘对恒大集团的投资，并对腾讯新闻《潜望》坦言，“投资恒大是一个教训”。**

现在，连浩民开始涉足香港虚拟资产有关的投资，并在港申请虚拟资产交易平台的牌照。

复盘投资恒大：年纪轻，摔了跟头

在对恒大集团提出清盘呈请之前，外界对于连浩民的了解并不多。

连浩民是大圣集团的创始人，这是一家已经持有了香港传统金融1、4、9号等牌照的公司。他同时也是香港上市公司HKE
Holdings(1726.HK)的董事会主席及永卓御富国际有限公司的董事长。

公开资料显示，永卓御富是一家家族公司。除此之外，连浩民也是香港观塘区议员及天津市青年联合会副主席——霍启刚也曾是该联合会的副主席。

和大多数香港本地Web3.0的玩家不一样，连浩民是典型的传统金融人，据他介绍，2017年从美国大学毕业回港后，先后在JP摩根以及中国太平集团等大的传统金融机构工作了一段时间。

随后，他回到家族集团工作，但却一直想自己创业。在先后考察了一圈以色列和美国等地的科创公司后，他觉得自己在顶尖科创方面并没有优势，更应回归金融专业。当时家族企业中的金融板块出现亏损且并没有专门的负责人，他便向父亲提出要求自己来管理。

2018年，年仅26岁的连浩民带着部分团队陆续申请下来了香港的1、4、9号牌，可进行基金管理和投资等业务。随后的几年恰好是香港金融市场蓬勃发展的年头，因为有行业巨头小米、美团等公司赴港上市，阿里等中概股公司回港上市等大事件，当时香港市场上IPO项目赚钱轻松。

连浩民告诉腾讯新闻《潜望》，他掌管家族的大圣集团之后，先后投资了一些港股IPO项目及二级市场的项目，公司开始盈利了。这也是父母随后很乐意放手让他拓展家族金融业务的原因。

但是，尽管是金融专业出身，连浩民在投资传统金融市场时也遇到了些意料之外的事情。他告诉腾讯新闻《潜望》，当时年纪轻，“摔了跟头”。这指的就是2021年投资恒大集团旗下房车宝的事情。

公开资料显示，2021年，恒大集团向包括连浩民等在内的17名投资者募集了163.5亿港元，以发展集团旗下的房车宝，后者曾对赌“一年内上市”。

**腾讯新闻《潜望》获悉，这一批的投资者中，除了连浩民的大圣集团外，还有很多珠三角的企业家和香港本地的老钱家族，比如佛山新明珠集团董事长叶德林、香港新世界集团郑家纯家族、弘毅投资总裁赵令欢等，甚至还有不少大的金融机构，比如中信资本等。**

不过，连浩民告诉腾讯新闻《潜望》，他早在2023年9月左右，已经把手上有关恒大的债权出售了。
**腾讯新闻《潜望》获悉，新的债权人仍在推进向香港高院申请有关清盘恒大集团的程序。**

连浩民进一步告诉腾讯新闻《潜望》，当时年轻会犯错，这个经验教训会让自己在未来的投资上更为谨慎。

花费数千万美元筹备虚拟交易平台牌照：看好2024

连浩民自2017年起先后参与了不少与比特币有关的项目投资，也赚了不少钱。用他的话来说，“这些都是小钱”，但是，这些经历让他开始对虚拟货币市场的生态有了兴趣。

真正下定决心参与区块链项目是2020年了。连浩民告诉腾讯新闻《潜望》，起初因为疫情的到来，很多业务不得不转到线上，也倒推着公司要做一些变革。他把自己之前在比特币市场有关的一些经验分享至家族内部后，后者都支持他去创新。

2021年，连浩民用过去几年赚的钱及在家里的支持下，收购了一家港股上市公司HKE Holdings
Limited（1726.HK），对价是现金1.128亿港元。他告诉腾讯新闻《潜望》，他收购这个公司的初衷是希望做有关区块链有关的业务。

他同时表示，选择把区块链的项目放在上市公司框架下，核心是让投资者看到合规化的态度。作为上市公司，其本身需要受到港交所和香港证监会的监管。

2022年11月，香港政府开始高调对外宣传Web3的发展，吸引了全世界币圈人纷涌而至，随后香港推出了虚拟货币基金牌照，交易所规管也随之落地，目前，香港已经有超过10家基金获得虚拟货币交易牌照，并发放了2家交易所牌照。
**腾讯新闻《潜望》获悉，最快2024年2月，第一批比特币现货ETF产品或会在港交所上架。**

连浩民过去三年已经投资了数千万美元用于区块链有关的项目，其中大头则是涉及虚拟货币交易平台的项目。腾讯新闻《潜望》获悉，现在连浩民旗下的交易所demo最新的第四版方案将于近期提交至香港证监会。

**连浩民预计，最快的话，HKE旗下的交易平台可能会在2024年第一季度正式拿到香港证监会的虚拟资产交易平台牌照。截至目前，HKE的交易所团队已经超过120人了。**

香港本地仅有750万左右常住人口，在港的Web3.0交易平台想要通过本地客户盈利将会面临很大挑战。连浩民对腾讯新闻《潜望》表示不会太担心，这是因为，他现有的大圣集团的近300个高净值客户，大多数都极有可能会成为他未来的交易平台客户。

更为重要的是，HKE的母公司大圣集团在东南亚有不少布局。他告诉腾讯新闻《潜望》，拿到香港的牌照之后，会计划往东南亚拓展业务。

对于2024年，他比其他传统金融人有更多的信心，除了他的虚拟资产交易平台在可预见的未来会拿到牌照之外，他认为2024年比特币可能会是一个上行的周期。现在比特币已经站到3万美元了，比连浩民更乐观的Web3.0行业玩家则认为，比特币可能会在2024年下半年站到10万美金的关口。

