# 深圳房价下跌40%？房产中介：价格确有下降，但没网传那么夸张

# 深圳房价下跌40%？房产中介：价格确有下降，但没网传那么夸张

据央视新闻报道，今年一季度，国家持续释放房地产政策积极信号。不管是一线城市还是其他城市，都在依据自身实际情况因城施策，持续调整优化房地产政策。

**房地产支持政策不断加码**

1月，金融监管总局、住房城乡建设部要求地级及以上城市要建立房地产融资协调机制。

2月，5年期以上贷款市场报价利率LPR下调25个基点。

3月，国务院常务会议强调，要进一步优化房地产政策。

而从地方层面，核心城市加速优化住房限购，持续提振市场信心。1月广州取消120平方米以上住房限购，上海放松非本市户籍单身限购，苏州则全面取消住房限购。春节前，深圳缩短非户籍家庭购房社保年限至3年，北京优化通州区“双限”政策。进入3月以后，杭州二手房限购全面放开，深圳取消了对住宅户型比例要求，北京取消了离婚限购，郑州则宣布计划今年完成二手住房“卖旧买新、以旧换新”10000套。

**国务院发展研究中心市场经济研究所二级研究员 王微：**
今年以来各部门各地方都在加大力度，加快推动房地产政策的优化和调整，特别是从供给端、需求端和融资端都进行了很多政策调整。

**北京限购政策调整 市场预期继续向好**

近日，各地在不断优化调整房地产政策，北京上周取消了离婚限购政策，明确夫妻离异后，双方即可按照现行的购房资格购房。政策发布后的首个周末，记者实地走访了北京多个中介门店。

北京海淀的翠微地区一直都是二手房成交活跃的地区之一。记者走访了这个区域的多家中介门店，发现多数经纪人都比较忙碌。

对于刚刚取消的“离婚限购”政策，多家门店负责人表示，政策毕竟刚出来，加上涉及的群体只是一部分，对市场的影响效果目前还没那么明显。不过，最近受认房不认贷、通州取消“双限”等一系列政策的持续影响，北京二手房市场整体呈现平稳向上态势，部分区域出现成交节奏加快的趋势。

根据北京住建委官网最新数据统计，3月北京二手房网签14280套，环比上月上涨125.5%。从成交结构来看，春节过后，500万以下房源成交占比上升明显。

**北京市房地产法学会副会长兼秘书长 赵秀池：**
北京不断优化调整房地产政策，这些政策叠加必定会释放一部分刚需和改善性住房需求。预计未来北京市还会出台一系列房地产优化调整政策，满足大量的刚需与改善性住房需要。

**广东深圳“7090政策”退出 取消住宅户型比例要求**

在广东深圳，被称为“7090政策”的户型比例要求近日被宣布取消，该政策曾限定新建住宅中面积90平方米以下的比例不得低于70%。业内人士看来，这样的改变意味着深圳希望进一步释放房地产市场活力。

**广东省深圳市房地产中介协会行业发展主任 周衍江：**
深圳的二手房住宅成交面积大于90平方米以上的户型，通过数据监测发现，近年是呈逐步上升的趋势，在近期几乎可以达到40%。我们可以看出这也是市场需求变化，这个政策的优化也是符合国家和市场的发展趋势的。

专家表示，其实深圳早在几年前就对有关政策进行过调整，当时将“住房建筑面积90平方米以内”中的“建筑面积”改为了“套内建筑面积”。此次“7090政策”退出深圳市场，有望进一步提振开发商信心，但具体效果有待进一步观察。

**广东省城规院住房政策研究中心首席研究员 李宇嘉：**
新政策可以提高供地效率，提升房屋品质，提振开发商拿地效率，更好把住房需求在不同类型产品之间进行分类，更好让供给匹配需求。

**百强房企销售出现回暖**

从全国看，有关机构的最新统计数据就显示，今年3月，百强房企实现销售操盘金额环比增长，显示出市场供应的积极增加和政策利好的逐步释放。

根据第三方研究机构的数据显示，今年3月，百强房企实现销售操盘金额3583.2亿元，环比大幅增长92.8%。而中指研究院最新发布的数据同样也显示，百强房企3月份单月销售额环比增长117.3%。虽然机构间的统计数据有所不同，但3月销售出现回暖是共同的判断。

**国务院发展研究中心市场经济研究所二级研究员 王微：**
从数据上来看，我们看到现在房地产投资销售的面积，还有销售额，它的同比下降幅度都在进一步收窄。同时我们也看到新房的销售、二手房的交易都出现了一些活跃的迹象。

据相关机构统计，截至目前，全国至少出台了152次宽松性政策，频次同比增长约四成。在业内人士看来，未来房地产政策持续宽松主基调不变，市场回暖的预期会不断增强。

**市场信息繁杂 更需理性看待**

记者在采访中发现，近一段时间，随着房地产市场调整优化的措施不断出现，有关房地产的各种传言和分析也越来越多，其中不乏一些过度的解读和虚假的信息，给不少购房人带来了一定困扰。

在深圳，前不久，就有自媒体发布了“深圳房价下跌40%”的消息，提到多个楼盘都有不同程度跌幅的情况。其中，一个名叫“月亮湾花园”的楼盘，95平方米的一个户型价格为1186万，最新成交价460万，跌幅达到64.21%。为此，记者找到这个楼盘附近的房地产中介，经过询问发现，这是一个建于20世纪90年代初有30年楼龄的老房子，虽然价格会有起伏的情况，但网传的数据和实际情况是有出入的。

随后，记者又找到另一个区域的房产中介。他们表示，目前3月份主要以销售二手房为主，总体来说，价格确实有所下降，但没网传那么夸张，大幅降价的只属于个例。同时也要看到，随着价格的下调，成交量相比以前出现了提升。

而在北京，近日一套位于丰台西罗园小区的总价399万元、单价仅3.7万元的三居室，在网上被炒得火热。但当记者以购房者的身份，来中介机构咨询时，中介人员都表示，这套房子受格局和户型的影响，算是个特价房，所以一挂出来就卖掉了，目前西罗园小区的同户型房源挂牌价为670万元。

随后，记者又走访了另一个在社交媒体中被热议的超低价小区房源，该房源位于东二环外的弘善家园，面积为80平方米左右的两居室，挂牌价311万元。

据介绍，该小区户型好的房源，如全南向、南北通透的两居，价格基本在500万元以上。

**多地启动房地产市场秩序专项整治行动**

记者在采访中发现，当前关于房地产的传言，除了一部分是发布者为了吸引眼球而故意为之，还有一些是从业人员为了推动交易而凭空捏造出来的。针对这些问题，近日一些地方陆续启动了房地产市场秩序专项整治行动。

近日，安徽阜阳房屋管理局、网信办等5部门联手宣布针对房地产自媒体乱象，启动专项整治工作。专项整治内容包括：臆测房地产政策走向和趋势，干扰公众认知判断；利用个别成交案例或局部价格波动炒作房地产市场行情，发布不实房地产运行数据和项目经营情况；不尊重事实、恶意放大房地产项目优缺点等，专项整治将持续到5月底。

记者了解到，根据已掌握的70多个线索，当地主管部门下一步将对涉嫌违规的账号运营者进行约谈。

今年，按照住房城乡建设部的工作部署，重拳整治房地产市场秩序，是各地要进行的一项重要工作内容。因此不仅是阜阳，近期多地启动了房地产市场秩序专项整治工作。河南商丘宣布，要加强房产经纪机构备案管理，加强群众信访投诉机制，建立监管长效机制等。而长沙近日则表示，将在全市开展全面维护房地产市场秩序专项整治行动，重点整治扰乱房地产市场秩序的违法违规行为，高效稳妥化解房地产市场风险，保障和优化营商环境。而在武汉，住房保障和房屋管理局则对近期房地产开发企业违规典型案例进行了通报。

