# 甘肃会宁一教师疑因侵犯男学生被批捕 部分毕业生透露：马某某“癖好特殊”

# 甘肃会宁一教师疑因侵犯男学生被批捕 部分毕业生透露：马某某“癖好特殊”

小刘不止一次从其他班级、往届学生处听说过马某某“喜欢男生”的传言。在小刘记忆中，马某某很讨厌女生，很随意地体罚和谩骂班上的女生。而马某某自己比较喜欢的男生，“他就态度特别好。”小刘告诉红星新闻，一部分被马某某“看”上的人，是其物理补习班的学生，小刘自己就是其中之一。

4月11日，据澎湃新闻的消息，甘肃会宁县某中学物理老师马某某被指侵犯初三男生，校方表示一个月前马某某已被抓获。警方和检方表示，马某某已被批捕，案件仍在办理并将移交法院。

4月12日，红星新闻记者联系到事发初中的多名毕业生，他们均表示在校期间学生之间流传马某某存在“特殊癖好”，喜欢和男生肢体接触，排斥且经常体罚女生。部分学生透露，马某某曾试图接触其隐私部位，最后因各种原因未能得逞。

**在物理补习班中单独留下男学生**

小刘至今记得，如果不是当年母亲给马某某打电话说“我就在小区门口等娃，让他赶紧出来吧”，自己的遭遇可能会和其他被侵犯的学生一样。

马某某常年在涉事学校担任初三年级物理教师，小刘不止一次从其他班级、往届学生处听说过马某某“喜欢男生”的传言。小刘表示，马某某物理教得很好，自己当时物理成绩也很不错。

在小刘记忆中，马某某很讨厌女生，很随意地体罚和谩骂班上的女生。而马某某自己比较喜欢的男生，“他就态度特别好。”

小刘告诉红星新闻记者，一部分被马某某“看”上的人，是其物理补习班的学生，小刘就是其中之一。

“他不会明着说让学生去他那里补课，会给家长打电话说‘你家孩子最近学习不太行，上课有点听不懂，快中考了建议来我这补课’”，小刘表示，马某某当时在学校附近的小区租了一个仓库当补习班教室，补课时间在每晚7点到9点。“那时，马某某在补课结束后单独留下一个人说是有事，让其他人赶紧回家。”

在被单独留下那晚，小刘记忆很深。马某某先是去外面抽了两根烟，看见其他学生都走了之后，将补习班的卷帘门拉下后反锁，然后又将屋内的一道门也反锁。在单独相处期间，小刘吓得手都在颤抖，“我妈等不着我，给他打电话，他才放我走。”小刘说。

当晚回家之后，小刘也不敢告诉家人。“那会我年龄小，才14岁，我没敢说。”小刘称，在当时的校园氛围下，如果给家长说，他们会相信老师，不会相信学生。同学之间只会私底下沟通，大部分人不会告诉家长。

**马某某将学生叫到办公室……**

在得知马某某被抓后，已经毕业的小陈情绪激动：“终于被抓了!”在小陈印象中，马某某对女生很凶，他走路喜欢踮脚，头发秃顶，喜欢把另一侧长长的头发梳到头顶。“他走路一颠一颠的，头发又在晃，学生们私底下叫他‘马闪闪’。”

“几乎所有人都知道他喜欢男生。”小陈告诉红星新闻记者，他听以前的学长说起过有学生被马某某单独留下来相处的事，因此当时一直觉得要远离这个老师，但自己还是被马某某盯上了，有过一次被单独叫到办公室相处的经历。

初三那年，小陈因为经常打篮球，所以身材比较健硕。“我被叫到办公室后，他坐在工位上一直说‘你过来，离我近点’。”小陈回忆，之后马某某将话题引到男生的生理结构上，“他说是要给我讲生理结构，我说我不想知道，扭头走了。”

后来几次晚自习，马某某都让小陈放学后留下，但是小陈都没有听，而是直接回家。

小陈当时不愿意将此事告诉家长或者报警，原因和小刘相似，“那会人小，这方面意识比较淡薄。我们都觉得这家伙恶心，不想招惹，就是怕事的那种心理。”

马某某被批捕的消息一经媒体披露，有不少当年该校的学生在评论区留言。一名自称该校学生的人告诉红星新闻记者，马某某当时在学校经常体罚学生，“我没在他班里，但是我弟弟在他班级被打过。马某某一直让我弟弟去他的补习班，没有去之后就不怎么管我弟弟的成绩。如果学生没有在他那里补课，就会在学校被针对。”

4月11日红星新闻记者在会师中学官方微信公众号检索信息发现，2021年和2023年，马某某为该校九年级科任教师，但截至发稿文章已被删除。在互联网查询发现，2019年马某某还在《新课程·中旬》发表过《浅谈初中物理教学的几点思考》的文章。

4月12日，红星新闻记者致电会宁县公安局刑侦大队，对方表示刑侦队负责侦办案件，但不可以透露相关案情，需要的话，可以联系会宁县公安局政工科。当天记者尝试拨打会宁县公安局政工科、县教育局、县委宣传部、会师中学等部门电话，均无法接通。

红星新闻记者 罗梦婕 实习记者 钟梦哲

编辑 彭疆 责编 邓旆光

