# 一线｜内地游客赴港变“穷游”？香港旅游业议会主席：人来了就是好事

# 一线｜内地游客赴港变“穷游”？香港旅游业议会主席：人来了就是好事

腾讯新闻《一线》 廖飞飞

3月6日起，西安市、青岛市正式成为赴港澳“个人游”城市。此前，全国有49个城市的居民可以自由行赴港。

对此，香港旅游业议会主席徐王美伦对腾讯新闻《一线》表示，增加更多内地自由行城市一定是好事，希望可以吸引更多的内地游客来港。用她的话说，“人来了香港，或多或少会花点钱的”。

香港特区政府公布的数据显示，过去的这个春节8天长假里，共有143.6万人次赴港，其中内地游客人次达125.5万。不过，腾讯新闻《一线》暂未从公开渠道获悉春节期间内地人在港消费的具体数据。

有香港本地媒体引用相关稻苗饮食专业学会（为香港主要餐饮商协会）会长徐汶维的数据称，虽然赴港的内地游客数据达到预期，接近疫情前2018年的日均人数，但是人均消费2024年春节比去年跌了15%左右。他还表示，相较于2019年疫情前最后一个春节人均饮食消费200-300港元，2024年春节内地游客在港饮食方面的消费人均不足100港元。（备注，暂不知其统计数据的口径）

不过，香港酒店业协会公布的数据显示，春节8天假期里，香港酒店业已经恢复至2019年的水平了，即酒店入住率已达到了93.4%。

徐王美伦对腾讯新闻《一线》表示，饮食方面人均消费数据并不清楚，但是就她自己了解到的情况，春节期间在港购物的内地游客确实要少很多。在她看来，现在内地游客赴港旅游的模式从根本上改变了，“从前是赴港购物旅游，现在是‘打卡体验’和‘特种兵模式’旅游了”。

徐王美伦认为，内地游客赴港购物旅游已经一去不返了，这是因为，过去这些年，内地人的网络购物非常发达，与此同时，当下在港购物，汇率优势没有了。

作为香港旅游业议会主席，徐王美伦过去这些年经常与业内人士交流，大家和她的感受一致，都觉得“香港旅游业到了一个瓶颈”。
她对腾讯新闻《一线》表示，这个时候需要做出改变了。

徐王美伦在港经营旅行社几十年。在她看来，旅游的人群时刻都存在的，现在香港旅游业需要自问：这些人不来香港旅游去哪里了？为什么不愿意来香港了？还有什么办法让他们来，来了之后能不能留住他们更长的时间？

这些问题可能暂时都没有统一的答案。但是，徐王美伦对腾讯新闻《一线》表示，可能核心还是旅游模式的转变。她也表示，在没有找到突破香港旅游难题的办法之前，较为可取的措施是，尽量让更多的人来香港，“只要人来了，或多或少会在本地花钱的”。

这也是她和同行们一致赞许开放更多内地自由行城市做法的原因。与此同时，她对腾讯新闻《一线》表示，希望内地可以开放更多其他国家的免签政策，因为很多外国人赴内地旅游，大多都会来港停留，这对于增加香港游客数量也有帮助。

不过，她认为，想要解决香港旅游业瓶颈的问题，可能依旧需要回到“差异化”的定位。在没有了购物旅游之后，内地游客赴港需要找到一些其他地方没有的体验，包括文化或者独特的IP定位等。

徐王美伦对腾讯新闻《一线》表示，中国香港是中西文化交流中心，一些海外展览在香港落地而内地并没有，这对于内地游客会有吸引力。除此之外，香港本身自己特有的文化地标等，也是内地游客可能会看中的。

“需要尽量多举办独特的活动吸引更多的内地游客。”这是徐王美伦认为香港旅游现阶段可能做的事情。在她看来，现在很多香港本地人“北上”消费，是因为同样的东西，内地确实更有竞争力，尤其价格方面。她举例称，同样的中餐连锁店，香港的租金和人工远高过深圳，不管服务多不一样，价格会吸引消费者“北上”——这是一时半会解决不了的难题。

部分春节期间赴港的内地游客对腾讯新闻《一线》表示，除了常规打卡外，香港现在较为有吸引力的是迪斯尼乐园，因为香港有全世界首个冰雪奇缘园区，这是很多小朋友都喜欢的Frozen主题。

徐王美伦对腾讯新闻《一线》表示，对于这种在港独有的冰雪奇缘园区，香港旅游业其实应该学习内地各地旅游局的做法，尽量更多地挖掘这些独特的IP进行推广或者搞联营活动，吸引更多的游客。

