# 中央网信办：阔步迈向网络强国

# 中央网信办：阔步迈向网络强国

中央网络安全和信息化委员会办公室室务会

2014年2月27日，习近平总书记在中央网络安全和信息化领导小组第一次会议上发表重要讲话，明确提出要从国际国内大势出发，总体布局，统筹各方，创新发展，努力把我国建设成为网络强国。十年来，习近平总书记举旗定向、领航掌舵，亲自擘画网络强国宏伟蓝图，部署推动网信事业高质量发展，系统回答了为什么要建设网络强国、怎样建设网络强国等一系列重大理论和实践问题，形成了习近平总书记关于网络强国的重要思想，指引我国从网络大国向着网络强国阔步迈进。新征程上，我们要坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想特别是习近平总书记关于网络强国的重要思想为指导，深刻领会习近平总书记提出网络强国战略目标的深邃考量，更加自觉肩负起网络强国建设的职责使命，加快推动网信事业高质量发展，以网络强国建设新成效为全面建设社会主义现代化国家、全面推进中华民族伟大复兴提供有力服务、支撑和保障。

一、高瞻远瞩、举旗定向，网络强国战略目标鲜明指引信息时代强国之路

建设网络强国，是以习近平同志为核心的党中央高瞻远瞩、审时度势，着眼信息革命时代潮流和发展大势，从党和国家事业发展全局出发作出的重大决策。习近平总书记以马克思主义政治家、思想家、战略家的深邃洞察力、敏锐判断力、理论创造力，从历史和现实相贯通、国际和国内相关联、理论和实际相结合的宽广视角，提出了网络强国战略目标，坚定而清晰地描绘出网信事业的发展方向，带领全党全国人民牢牢把握信息革命历史机遇，开创了网络强国建设崭新篇章。回首十年发展历程，我们更加深刻认识到习近平总书记作出这一重大决策的站位之高、思考之深、谋划之远，更加深刻体会到建设网络强国重大而深远的战略意义。

建设网络强国是把握人类社会发展规律、掌握信息革命历史主动的战略选择。习近平总书记深刻指出，“人类经历了农业革命、工业革命，正在经历信息革命”“互联网是我们这个时代最具发展活力的领域”“当今世界，谁掌握了互联网，谁就把握住了时代主动权；谁轻视互联网，谁就会被时代所抛弃。一定程度上可以说，得网络者得天下”，强调“信息化为中华民族带来了千载难逢的机遇”“信息化为我国抢占新一轮发展制高点、构筑国际竞争新优势提供了有利契机”“我们必须抓住信息化发展的历史机遇，不能有任何迟疑，不能有任何懈怠，不能失之交臂，不能犯历史性错误”，等等。这一系列重要论述，科学运用马克思主义立场观点方法，深刻阐明了建设网络强国的重大历史意义和现实意义，体现了习近平总书记作为大党大国领袖对人类社会发展规律和信息时代潮流大势的深刻洞察和全面把握，为我们加快推进网络强国建设指明了前进方向、提供了根本遵循。当前，中华民族伟大复兴战略全局、世界百年未有之大变局与信息革命时代潮流发生历史性交汇，世界主要国家都把互联网作为谋求竞争新优势的战略方向，能不能适应和引领互联网发展，成为决定大国兴衰的一个关键。我们更加深刻认识到，只有加快建设网络强国，才能在新一轮科技革命和产业变革中赢得先机，牢牢掌握信息革命历史主动，确保始终引领发展潮流、走在时代前列。

建设网络强国是统筹高质量发展和高水平安全、以信息化赋能中国式现代化的重大举措。习近平总书记强调，“建设网络强国的战略部署要与‘两个一百年’奋斗目标同步推进”“没有网络安全就没有国家安全，没有信息化就没有现代化，网络安全和信息化事关党的长期执政，事关国家长治久安，事关经济社会发展和人民群众福祉”“网信事业代表着新的生产力和新的发展方向，应该在践行新发展理念上先行一步”“以信息化培育新动能，用新动能推动新发展”“坚持正确网络安全观，筑牢国家网络安全屏障”“要有丰富全面的信息服务，繁荣发展的网络文化”“让亿万人民在共享互联网发展成果上有更多获得感”“构建网络空间命运共同体”，等等。这一系列重要论述，深刻阐述了信息化与中国式现代化、网络安全与国家安全、网络强国与社会主义现代化强国的内在关系，明确了网络强国建设在全面推进强国建设、民族复兴伟业中的重要地位作用。当前，互联网带来一系列新机遇新挑战，信息化已成为驱动引领经济社会高质量发展的关键引擎，网络安全已成为最复杂、最现实、最严峻的非传统安全问题之一。我们更加深刻认识到，只有加快建设网络强国，紧紧围绕推进中国式现代化这个最大的政治，加强网络内容建设和管理，着力维护网络安全，加快信息化发展步伐，推进信息惠民为民，拓展深化网络空间国际交流合作，才能为推进中国式现代化丰富实践路径、注入驱动力量、提供有力支撑。

建设网络强国是巩固党的长期执政地位、提高信息化条件下党的执政能力和领导水平的必然要求。习近平总书记站在确保党长期执政的战略高度，准确把握信息革命带来的机遇和挑战，作出了“过不了互联网这一关，就过不了长期执政这一关”的重大论断，强调“必须旗帜鲜明、毫不动摇坚持党管互联网，加强党中央对网信工作的集中统一领导”“各级领导干部特别是高级干部要主动适应信息化要求、强化互联网思维”“要走好网上群众路线，提高通过互联网组织群众、宣传群众、引导群众、服务群众的本领”“科学认识网络传播规律，提高用网治网水平，使互联网这个最大变量变成事业发展的最大增量”，等等。这一系列重要论述，体现了习近平总书记对我们党经受执政考验、提高执政能力、完成执政使命的忧患意识和历史担当，以全新的视野深化了我们党对信息时代执政规律的认识。当前，对任何国家和政党来说，互联网是重要的执政条件，网络空间是重要的执政环境，信息化是重要的执政手段，用网治网能力是执政能力的重要方面和体现。我们更加深刻认识到，只有加快建设网络强国，不断探索和把握新形势下党的执政规律，在信息化条件下走好党的群众路线、巩固党的执政基础，才能提高信息化条件下党的执政能力和领导水平，使风华正茂的百年大党始终勇立信息时代潮头。

二、锚定蓝图、砥砺奋进，新时代网络强国建设取得历史性成就

党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央高度重视互联网、大力发展互联网、积极运用互联网、有效治理互联网，统筹协调涉及政治、经济、文化、社会、军事等领域网络安全和信息化重大问题，作出一系列重大决策、提出一系列重大举措，走出一条中国特色治网之道。在习近平总书记关于网络强国的重要思想科学指引下，网络强国从宏伟蓝图逐步转化为生动实践，网信事业从夯基垒台到积厚成势、从发展起步到不断壮大，取得历史性成就、发生历史性变革。

强化政治统领，党对网信工作的领导全面加强。健全完善互联网管理领导体制，成立中央网络安全和信息化领导小组(后改为委员会)，着力加强党中央对网信工作的集中统一领导，网信领域顶层设计不断优化，统筹协调更加有力，网信工作体系不断完善，网信系统党的建设、干部队伍建设和人才队伍建设全面加强，网络安全工作责任制、网络意识形态工作责任制有效落实，全国“一张网”“一盘棋”工作格局基本形成。

坚持凝心铸魂，网上主流思想舆论不断巩固壮大。用心用情用功做好习近平新时代中国特色社会主义思想网上宣传，党的创新理论网上传播入脑入心，网上重大主题宣传浓墨重彩，网络意识形态斗争有力有效，根本扭转了过去网上乱象丛生、阵地沦陷、被动挨打的状况，网络空间正能量更加强劲、主旋律更加高昂，党的声音始终成为网络空间最强音。

完善综合治理，网络空间更加清朗。坚持系统性谋划、综合性治理、体系化推进，深化网络生态治理，深入推进“清朗”系列专项行动，集中整治群众反映强烈的突出问题，网络生态持续向善向好，网络综合治理体系基本建成，网络文明建设不断深化，网上群众路线走深走实，亿万网民积极共建网上美好精神家园。

筑牢安全屏障，网络安全保障体系和能力持续提升。关键信息基础设施安全保护不断强化，数据安全管理和个人信息保护持续深化，国家网络安全应急体系日益健全，网络安全态势感知、事件分析、应急处置能力不断提升，连续10年举办国家网络安全宣传周，网络安全学科和人才建设深入推进，全社会网络安全意识和技能明显提高。

聚焦自立自强，网信领域核心技术自主创新步伐加快。加强前沿技术攻关，移动通信、光传输、软件和集成电路技术加快发展，大数据、云计算、人工智能、区块链等研究应用加快推进，6G关键技术研发加速，卫星互联网建设提速，量子通信、量子计算等领域实现原创性突破，5G技术应用等持续领先，政策支撑保障不断强化，以企业为主体、市场为导向、产学研深度融合的技术创新体系加快构建。

突出驱动引领，信息化对高质量发展支撑作用更加凸显。数字中国建设整体布局全面实施，建成全球规模最大、技术领先、性能优越的信息基础设施，数字产业化基础更加坚实，产业数字化步伐持续加快，数字经济规模连续多年稳居世界第二，数字化绿色化协同转型发展加快推进，数字社会全面建设，新型智慧城市建设扎实推进，网信为民惠民持续深入，网络扶贫和数字乡村建设接续推进，全民数字素养与技能不断提升，截至2023年6月，网民规模10.79亿、互联网普及率76.4%，形成全球最大、生机勃勃的数字社会。

全面依法治网，网络空间法治化程度不断提高。制定出台网络安全法、数据安全法、个人信息保护法等涉网络领域立法150余部，网络法律体系基本形成，网络执法力度持续加大，网络普法宣传显著加强，人民群众合法权益和社会公共利益得到有效维护，全社会尊法学法守法用法氛围更加浓厚。

深化国际合作，网络空间国际话语权和影响力明显增强。深入宣介阐释习近平总书记关于构建网络空间命运共同体的理念主张，创设并连续10年成功举办世界互联网大会乌镇峰会，成立世界互联网大会国际组织，深度参与网络空间国际治理，网信领域国际交流合作不断拓展深化，中国理念、中国主张、中国方案赢得越来越多认同和支持。

全面回顾习近平总书记带领我们走过的十年发展历程，我们深切感受到，正是有习近平总书记领航掌舵，有习近平新时代中国特色社会主义思想特别是习近平总书记关于网络强国的重要思想科学指引，网信事业才取得历史性成就、发生历史性变革。在新时代网络强国建设实践中，积累了一系列来之不易、弥足珍贵的经验，必须坚持党管互联网，必须坚持网信为民，必须坚持走中国特色治网之道，必须坚持统筹发展和安全，必须坚持正能量是总要求、管得住是硬道理、用得好是真本事，必须坚持筑牢国家网络安全屏障，必须坚持发挥信息化驱动引领作用，必须坚持依法管网、依法办网、依法上网，必须坚持推动构建网络空间命运共同体，必须坚持建设忠诚干净担当的网信工作队伍。我们要认真总结，在网络强国建设实践中持续深化对做好网信工作的规律性认识，推动网络强国建设行稳致远、阔步前行。

三、牢记使命、矢志前行，奋力谱写新征程网络强国建设崭新篇章

习近平总书记强调：“新时代新征程，网信事业的重要地位作用日益凸显。”当前，网信事业处于世界百年未有之大变局之焦点、引领信息革命时代潮流之先机、关乎中华民族伟大复兴之全局。新征程上，我们要坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想特别是习近平总书记关于网络强国的重要思想为指导，加强党对网信工作的全面领导，巩固深化互联网管理领导体制改革成果，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，自觉肩负起网信工作的使命任务，奋力开创网信事业发展新局面，以网络强国建设新成效为全面推进强国建设、民族复兴伟业提供强大网上舆论支持、可靠网络安全保障和有力信息化支撑。

坚持举旗帜聚民心，广泛凝聚亿万网民团结奋斗的强大精神力量。始终把做好习近平新时代中国特色社会主义思想网上宣传摆在首要位置，创新语态表达和互动引导方式，打造网上理论传播矩阵，引导全党全社会进一步增强坚定拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”的政治自觉、思想自觉、行动自觉。坚持正能量是总要求、管得住是硬道理、用得好是真本事，统筹推进网上重大主题宣传和议题设置，丰富优质网上内容供给，做大做强网上主流思想舆论，坚持线上线下协同发力，精心做好网上舆论引导工作，构建网上网下同心圆。立足中华文化和中华文明、紧扣人民需求和时代需要，用正面声音、主流价值、先进文化引领网络空间，培育积极健康、向上向善的网络文化，共建共享网上美好精神家园。

坚持防风险保安全，坚决筑牢国家网络安全屏障。全面贯彻落实总体国家安全观，有效应对网络安全领域各类风险挑战，坚决守牢网上阵地。聚焦防范化解网络意识形态风险，健全网络综合治理体系，完善网上风险防范机制，及时批驳网上错误思想观点，筑牢网上政治安全和意识形态安全屏障。围绕防范化解网络安全风险，全面加强网络安全保障体系和能力建设，加强关键信息基础设施安全保护，持续提升网络安全态势感知、监测预警、风险评估、事件处置等能力，进一步强化数据安全和个人信息保护，切实维护国家网络安全和人民群众切身利益。

坚持强治理惠民生，有效推动国家治理水平提升和民生改善。牢牢把握数字技术发展为践行网信为民、提升国家治理水平带来的新机遇，推进决策科学化，积极运用大数据、人工智能等新技术提高决策水平；推进管理精准化，创新公共管理模式，实现精准施策、精准供给、精准管理；推进服务高效化，加快发展高效协同的数字政务，打造泛在可及、智慧便捷、公平普惠的数字化服务体系。大力推进网络空间法治化进程，统筹推进网络立法司法执法普法，以良法善治推动建设良好网络生态。深入推进新型智慧城市、数字乡村建设，加快弥合“数字鸿沟”，持续提升全民数字素养与技能，围绕群众反映强烈的网络诈骗、隐私泄露、网络暴力、个人信息保护等问题，创新工作举措，加大整治力度，有力回应关切，让广大人民群众在网信事业发展中有更多获得感、幸福感、安全感。

坚持增动能促发展，积极助力经济社会高质量发展。加快推进网信领域科技自立自强，推进人工智能、量子科技、集成电路等重点领域技术突破，加快推动一批关键核心技术研发突破，实现高水平科技自立自强。统筹推进网络基础设施、算力基础设施、应用基础设施建设，推动5G、工业互联网、大数据中心等建设，打通经济社会发展的信息“大动脉”。深入推动数字技术和实体经济深度融合，加快推进数字产业化和产业数字化，做强做优做大数字经济，大力推进数字化绿色化协同转型发展。畅通数据资源流动，加强数据资源跨地区跨部门跨层级的统筹管理、整合归集，全面提升数据资源规模质量和利用效能。

坚持谋合作图共赢，推动构建网络空间命运共同体迈向新阶段。大力宣介习近平总书记关于构建网络空间命运共同体的理念主张，为全球互联网发展治理贡献中国智慧、中国方案。全方位参与全球数字治理进程，深度参与国际标准和规则制定，高水平建设世界互联网大会国际组织，推动建立更加公正合理的全球互联网治理体系。围绕数字经济、数据安全、技术创新、文化互鉴等领域，深化网信领域务实合作，让互联网更好造福世界各国人民。

征程万里风正劲，奋楫扬帆再出发。新时代新征程，我们要更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想特别是习近平总书记关于网络强国的重要思想为指导，踔厉奋发、勇毅前行，向着习近平总书记指明的网络强国战略目标阔步迈进，为全面建设社会主义现代化国家、全面推进中华民族伟大复兴作出新的更大贡献!

《 人民日报 》( 2024年02月27日 10 版)

