# 美股走势分化道指下跌纳指上涨，理想汽车涨超10%

# 美股走势分化道指下跌纳指上涨，理想汽车涨超10%

金融界2月27日消息，投资者关注日内经济数据其企业财报，同时在周三GDP和PCE物价指数等关键经济数据公布之前情绪谨慎，美股集体低开，道指开跌40点，标普500指数涨0.14%，纳指涨0.27%。

截止发稿，美股三大指数走势分化，道琼斯指数下跌111点，报38957点；标普500指数涨3点，报5073点；纳斯达克综合指数上涨近50点，报16023点。

中概造车新势力股普涨，理想汽车涨超10%，蔚来汽车涨3%，小鹏汽车涨1.5%；加密货币概念股集体上涨，MicroStrategy、Marathon
Digital涨近9%，Coinbase涨近6%。

**又一美联储官员“放鹰”：我们没必要“先发制人式”地降息！**

周一，堪萨斯联储主席杰佛瑞·施密德上任六个月以来在他的政策首秀演讲中表示，他将持续警惕通胀走高，并不急于降息。他表示：“由于通胀高于目标，劳动力市场紧张，需求显示出相当大的势头，我个人的观点是，没有必要先发制人地调整政策立场。”

**耶伦吹捧美国经济：支撑了全球经济增长**

耶伦周二在巴西圣保罗发表的讲话节选中说：“过去一年，全球经济增长一直保持弹性，比预期更强劲。美国的软着陆之路支撑了全球经济增长。”耶伦吹捧拜登政府的政策，她认为这些政策帮助推动了美国经济出人意料的弹性，美国经济的特点是失业率处于历史低位。

**美商务部长直言僧多粥少，芯片补贴将大大低于企业预期**

周一，美国商务部长雷蒙多表示，大多数寻求美国政府补贴的芯片公司，最后得到的补贴将大大低于他们申请的数额，因为美国政府收到了累计600多份意向书，超过700亿美元的补贴，是计划发放补贴规模280亿美元的两倍多。

**小摩CEO：美国经济软着陆可能性为50%，人工智能并非炒作**

摩根大通CEO戴蒙接受CNBC访问时称，美国华尔街股市投资情绪及并购活动好转，但他对经济前景仍持审慎看法。戴蒙表示，美股升至纪录新高，投资市场信心好转，也有更多购并活动，高息票据市场也好转。美国经济软着陆的可能性达70%至80%，但其个人看法仍然是一半一半。对于席卷全球的人工智能热潮，戴蒙也是忠实的信徒。他认为人工智能并非炒作，而是真正的革命。

**对冲基金以七个月来最快速度“撤离”科技股**

业内机构的数据显示，就在英伟达上周发布财报前的几周，对冲基金还在纷纷涌入科技股。而现在，它们却正开始纷纷平仓离场——以七个月以来最快的速度加紧“撤离”。根据高盛旗下机构经纪部门的数据显示，对冲基金管理人上周连续四个交易日减持了科技股头寸，其中包括了上周四——也就是英伟达公布业绩第二天的大涨之日。

**英伟达对华“特供”H20芯片今年GTC后全面接受预订，最快四周供货**

据报道，英伟达对华“特供版”AI芯片H20将在今年的英伟达GTC
2024大会（3月18日-3月21日）开完之后，全面接受预订，最快四周可以供货。截至发稿，英伟达盘前微涨。

**谷歌发布AI基础世界模型Genie，一张图可生成一个交互式世界**

谷歌发布了110亿参数的全新AI基础世界模型Genie。仅用一张图片，便可生成一个交互式世界，生成的世界“动作可控”，用户可以其中逐帧行动。谷歌表示，Genie开启了“图/文生成交互世界”的时代，还将成为实现通用AI
Agent的催化剂。

**Meta首款AR眼镜脚步渐近，有望今年秋季发布**

Meta Platforms多年来一直致力于研发AR眼镜，Business
Insider最新报道指出，这项工作的成果——一个代号为“Orion”（猎户座）的内部项目可能会在Meta的年度Connect开发者大会上展示，也就是说，其首款AR眼镜预计将于今年秋天发布。

**MicroStrategy再度加仓3000枚比特币**

美国当地时间周二，比特币一度突破57000美元关口，创下两年多以来新高。根据周一披露在SEC官网的8-K文件显示，在今年2月15日至25日期间，MicroStrategy又购买了接近3000枚比特币，耗资1.55亿美元，平均每个币购买均价为51813美元。截至今年2月25日，MicroStrategy及其附属公司总共持有19.3万个比特币。

**“国会山股神”佩洛西买入看涨期权**

最新数据显示，美国众议院议长南希·佩洛西分别于2月12日、2月21日买入共购买了70份Palo Alto
Networks看涨期权，行使价为200美元，将于2025年1月17日到期，总价值约60万-125万美金。这是佩洛西今年以来首次出手。

**UnityQ4每股收益与下一季度指引均低于市场预期**

内容开发平台Unity
SoftwareQ4营收6.09亿美元，同比增长35%，市场预期值为5.6亿美元；每股亏损0.66美元，华尔街普遍预计每股亏损0.48美元；预计下一季度战略投资组合收入在4.15-4.2亿美元，低于市场普遍预计的5.34亿美元。

**ZoomQ4财报超预期，宣布15亿美元股票回购计划**

Zoom视频通讯
Q4营收11.5亿美元，同比增长2.6%，高于市场预期值11.01亿美元；经调整每股收益1.42美元，市场普遍预期为1.15美元。此外，公司董事会宣布，已授权一项新的15亿美元股票回购计划。

**美光科技官宣HBM3E量产，用于英伟达H200**

当地时间周一，美光科技称已开始量产HBM3E，该芯片目前的容量为24GB，高于上一代芯片HBM
3的16GB，功耗比竞争对手产品低30%。该公司还表示，HBM3E未来将用于英伟达H200的生产，预计今年二季度开始发货。

**SoundHound AI与英伟达建立合作关系**

媒体分析称，SoundHound
AI的股价飙升，得益于英伟达宣布与多家有影响力的硬件和软件厂商建立新的合作伙伴关系，以推进电信行业的人工智能技术。SoundHound
AI作为智能语音平台，很有可能受益于这一技术的发展，此外，在上周公开的持股信息中，英伟达透露其拥有SoundHound AI的股份，也促使该股走强。

**理想Q4财报亮眼，获机构唱多**

理想汽车Q4营收417.3亿元，2022年同期为176.5亿元，同比大幅增加136.4%；净利润57.5亿元，同比增加2068.2%。中金报告称，尽管面临激烈的市场竞争，理想汽车仍保持了毛利率和各项财务指标的稳健，季度盈利和单车盈利都达到了新高，超出了市场预期。

**阿里旗下多家公司高管变动**

2月23日，阿里巴巴旗下多家公司多家公司发生工商变更，其中，汪海卸任浙江天猫技术有限公司法定代表人、董事长、经理，由蒋芳担任法定代表人、执行董事兼总经理，同时，公司注册资本由约1.14亿美元增至约1.16亿美元；刘鹏卸任浙江天猫网络有限公司法定代表人、董事长、总经理，由刘博担任法定代表人、执行董事兼总经理；王明强卸任浙江淘宝网络有限公司法定代表人、董事长、总经理，由谌伟业担任法定代表人、执行董事兼总经理；汪海卸任杭州阿里巴巴广告有限公司法定代表人、执行董事兼总经理，由余涌接任。

