# 专家称投资房产意义不大：未来房价涨幅甚至跑不赢通胀

“有一只基金，在2004年-2020年之间获取了36倍的收益，也就是说，如果从头拿到尾，可以获得36倍收益，但基民作为整体却没有从中赚到钱，因为这期间太多次的大幅回撤，很多基民割肉离场，少有坚持下来的。”近日，兴业银行、华福证券首席经济学家、兴业研究公司副总裁鲁政委在公开活动上说。

去年的股债房“三杀”，给投资者带来了糟糕的理财感受，财越理越少，风险偏好度急剧下降之下，银行存款一路飙升。

鲁政委在分享了他对宏观经济看法的同时，也谈及了对于投资的反思。

“近三年，所有资产的收益率都在下降，波动率却在上升，这种情况下，投资人感觉很不好，投资机构更是难做。但今年这个状况会有所改变，而且经过这么多年的理财教育后，很少有人会愿意将钱长期放在存款上，大家始终会有跑不赢通胀的焦虑，在这个过程中，人们会找到自己能够接受的投资方式、投资品种。”鲁政委接受媒体采访时说。

**年内没有下调贷款利率的可能**

谈及今年的经济走势，鲁政委认为将会呈现出“W”型的轨迹，“一季度的经济修复较快，但若要继续维持这样的快速爬升并不容易。接下来，由于基数的原因，二季度经济依旧会同比会上升，但环比会开始放缓，到明年，若要持续今年的同比增速，就会变得更不容易。”鲁政委说。

他认为，如今，经济已经非常清晰的从底部强劲反弹，政策着力点已不再是短期恢复，而是把眼光放在更长远的未来，即如何保持融资的稳定、经济发展速度的稳定和金融市场的长期稳定。

今年4月份以来，多家中小银行下调存款利率，引起市场的关注。对此，鲁政委认为，我国利率调整主要通过三种机制：一是央行基准利率；二是市场报价机制，如LPR；三是市场自律。此次中小银行对于存款利率的调整就是自律机制的作用。

而鉴于去年全国性的大型银行已经下调过存款利率，所以，今年大行跟进的可能性不大，但从长期来讲，鲁政委认为，目前银行的中长期存款利率定价显然偏高，未来还有下调的可能性。

对于贷款利率，鲁政委认为，在一季度信贷“开门红”的背景下，今年没有下调的可能。但到今年第四季度前后可能会存在一次降准机会。

就在3月27日，央行降低金融机构存款准备金率0.25个百分点，这是2023年首次全面降准。

**买基金切忌“追星”**

至于财富管理市场，鲁政委认为，今年股票、债券、外汇、大宗商品都存在一些机会，尤其是可以对股市采取更加积极的态度，其中，成长板块值得关注。

但鲁政委也同时提醒，从2011年开始，中国股票市场已走过所有股票齐涨齐跌的时代，以后可能再也不会出现普涨的牛市了，而是以结构性牛市为主。

在结构性行情之下，如何选股、如何择时难度极高，鲁政委不建议普通投资者直接持有股票，而是通过投资基金的方式参与资本市场，但投资者也不要对基金投资抱有太高的收益预期。

“我们统计了中国400多只基金，发现基金收益的中位数也就是6%左右，除非你买到超好的基金，否则那就是6%左右的收益。”他说。

另外，鲁政委提醒，购买基金切忌“追星”。

“很多投资者习惯于在年初买入上一年排名第一的股票基金经理旗下的产品，这样长期下来收益肯定是负的，因为股票市场具有非常强的板块轮动特征，今年涨得好，明年大概率就不太行，投资者最应该买的是中等偏上基金，它不要太差，你能一直拿着它，持有时间越长，收益就会越不错。”他说。

**房价涨幅跑不过CPI**

近年来，上市银行存款一路狂飙，某种程度上也反映出投资者风险偏好在下降。对此，鲁政委推荐了三款比较容易被忽视的且风险较低的产品，包括积存金、柜台债和美元存款。

据了解，去年，监管部门就曾多次部署加快推动柜台债券市场发展。

“另外，大家都非常关心房地产，昨天有同事还问了我关于房子的问题。”鲁政委说，他认为，目前一二线城市的房地产已回归正常，但三四线城市的销售增速不及2019年，鉴于三四线城市的人口流出趋势，未来房地产的压力会比较大。

“但从投资的角度来说，我认为投资房产意义不大。”鲁政委认为，在“房住不炒”的总基调下，房价每年的涨幅基本也就是存款利率的水平，甚至不一定会跑赢通胀。

