# 别一本正经的胡说八道了，重庆火锅能火靠的不是“发源地”

在中国的美食版图上，火锅工序并不繁琐，但火锅江湖却足够复杂。

据上游新闻协会发文“官宣”重庆火锅发源地为东水门？重庆火锅协会回应：先寻找打造后论证报道，近日，一份盖有“重庆市火锅协会”鲜章的文件在网上流传，标题为“关于将东水门老街认定为‘重庆火锅发源地’的批复”。重庆火锅发源地就这么“官宣”了？有权威证据吗？对于这一消息，不少网友表示不淡定。历史文化作家司马青衫更是公开表示，希望看到权威论证，“历史不是靠谁下个文就确定了的”。

十里不同天，饮食各有别。每座可爱的城市，都有烟火气的美食可热爱，亦有不断流的文化可托怀。打造城市的火锅名片，的确离不开渊源的探寻。但重庆火锅协会的论证过程与寻根动机，显然难以说服大众。

据司马青衫介绍，总体来说，重庆火锅起源大概就有上述五种说法，“李劼人的江北城说，船工起源说，水八块说，闹龙宫说，还有宰房街说。这五种说法，都有史料可证，但有关重庆火锅起源目前并无定论和民俗共识。所以说，重庆火锅协会所说的‘民俗共识’是不成立的。”另外，在“重庆市火锅协会”的文件里面，没有看到任何关于起源地的论证内容，直接抛出了这个说法，这个流程显然不严谨。

面对舆论质疑，重庆市火锅协会挽尊回应：先寻找打造后再论证，实在搞不定，弄成发源地的“呈现地”。弄半天，原来玩儿地是“先上船后补票”的套路，纯属一本正经的胡说八道。

据重庆市火锅协会会长陈国华介绍，“是因为东水门老街那家企业需要在地图上定位，所以我们给他出了一个文件，此件仅用于申请地图定位时使用。”所以，这不过是入驻的企业商家和火锅协会企图靠“发源地”赚取眼球，让游客为此买单的手段而已，论证发源地早已让位于商业利益，发源地的“呈现地”更像是一场文字游戏，此动机显然不太纯粹。

打个比方，作为重庆火锅灵魂的毛肚，有水牛毛肚和发毛肚的区别，两者在鲜嫩程度上有明显差异，价格上自然也拉开了差距。有不少店家喜欢标榜自己的毛肚是“原装正宗”水牛毛肚，这不但给自己店铺贴了金，还可以名正言顺卖出高价。这的确能短暂挑动食客的味觉神经，但要趁机征服食客的胃，还得靠真材实料。一口下去，脆不脆，鲜不鲜，煮了冒不冒泡，骗不了食客的嘴，哄不住大众的心。

火锅之“火”，火在味道，火在氛围，火在生活。对于重庆本地食客来说，毛肚脆一点，底料香一点，比发源地是哪里更有吸引力。对于外地游客来说，“火锅经济学”拼的是味道与服务，健康和体验。再浓郁的锅底，也遮不住变质的味道；再繁荣的市场，也经不起信任的辜负。桌前桌后，守护舌尖上的安全，提高食客的体验度，才能做好火锅桌上的生意。

至于渊源，是说真正有滋有味的美食，是吸引眼球又摄人心魄的。就像星爷电影里的“黯然销魂饭”，不过一碗普通的叉烧饭加荷包蛋，但就是能吃出让人热泪盈眶的情绪与情感。美食，在满足“口腹之欲”的同时，更是一场精神文化的交流。于一座城市来说，美食文化说到底还是市民的作品。从某种角度上来说，火锅是一堆食材“济济一锅”的狂欢，也是一群人“热腾腾、暖洋洋”的写照。在受够了食堂、吃够了外卖之后，一句耿直豪迈的“火锅走起”，唤醒的不只是味蕾，还有畅快的心情，一次由胃入魂的反叛。

打造城市火锅名片，与其强调太过具体的发源地，不如突出渲染这种情绪。也许，一滴入魂的麻辣情绪，更能让“已识乾坤大”的食客，仍有“犹怜草木青”的少年感。毕竟，“没有什么事是一顿火锅解决不了的，如果有，那就两顿。”冰啤酒配上九宫格，我管你发源地在哪儿啊！还是多谈谈重庆火锅如何走向更远方，才更符合山城人民的冒险精神一些。

上游新闻评论员 康磊

编辑：龙春晖

责编：李洋

审核：陈旭

