# 北京长峰医院火灾致29人遇难，一文看懂这场重要的发布会

4月19日，北京市召开长峰医院火灾事故情况通报会，截至今天（19日）9时，经转院救治无效，29人遇难，其中，26人为住院患者、1名护士、1名护工、1名患者家属。

**伤亡**

**长峰医院71名伤员转运，在院治疗39人，出院3人，死亡29人**

北京市卫生健康委副主任、新闻发言人李昂通报：4月18日下午，长峰医院突发火情，市卫生健康委即刻启动应急预案，迅速调集29辆救护车300余人次急救力量，及时赶赴现场，全力开展医疗救援和转运工作。截至当日15时30分，共转运伤员71名，分别送至解放军总医院第一医学中心、解放军总医院第五医学中心南、北院区、北京世纪坛医院、航天中心医院、电力医院、玉泉医院、丰台区医院、右安门医院等9家医疗机构救治。涉灾病房楼其余住院患者均已妥善安置。

为全力救治伤病员，市卫生健康委抽调精干力量，统筹全市医疗资源，紧急成立现场医疗救治指挥部，迅速组建市级救治专家组，投入医护力量633人，ICU床位32张，协调北京协和医院、中日友好医院、北大人民医院、朝阳医院、宣武医院的重症、呼吸、心内、内分泌等学科国家级和市级专家，进驻救治医院，逐一现场会诊，制定个性化诊疗方案，做到一人一策，争分夺秒、全力以赴救治伤病员。截至4月19日6时，71名转运伤员中，在院治疗39人，出院3人，死亡29人。在死亡人员中，男性13人、女性16人；长峰医院住院患者26人、患者家属1人、护工1人、护士1人；北京26人，河北、湖南、山东各1人。26名长峰医院住院患者平均年龄71.2岁，最小40岁，最大88岁，其中40-49岁2人，50-59岁3人，60-69岁3人，70-79岁13人，80岁以上5人。在院治疗39名伤病员，危重3人、重症18人、病情平稳18人；男性17人、女性22人；长峰医院住院患者29人、患者家属5人、护工2人、医护3人。

下一步，该委将继续密切关注伤病员病情变化，集中全市专家力量，调配优质医疗资源，制定最有效的诊疗方案，采取最有力的保障措施，尽最大努力保障每一位伤病员的生命安全。

**探因**

**长峰医院火灾事故初查结果：医院内部施工作业火花引发**

北京市消防总队副总队长赵洋通报：经初步调查，事故系医院住院部内部改造施工作业过程中产生的火花引燃现场可燃涂料的挥发物所致。事故具体原因和损失还在进一步调查之中。下一步，我们将痛定思痛，举一反三，聚焦医院、养老机构、高层建筑、地下空间等场所、单位，扎实开展排查整治，推动落实消防安全责任，整改消防安全隐患，维护人民生命财产安全。

**追责**

**长峰医院院长王某玲等12人被刑拘**

北京市公安局刑事侦查总队总队长孙海涛通报：

2023年4月18日，长峰医院火灾事故发生后，北京市公安局会同消防等相关部门，连夜开展调查访问、勘查检验等工作。

经查，北京长峰医院院长王某玲（女，44岁）、副院长汪某（女，37岁）、总务科主任王某阳（男，50岁），施工公司负责人王某峰（男，47岁）、现场施工人员程某君（男，33岁）等12人，涉嫌重大责任事故罪。目前上述人员已被公安机关依法刑事拘留，案件正在进一步工作中。

下一步，公安机关将会同相关部门，进一步深入侦查调查、完善固定证据，依法打击处理。

**善后**

**长峰医院过火东楼已按消防部门要求进行封闭，电路环境已完成清理**

丰台区政府党组成员、副区长李宗荣表示，北京长峰医院住院部东楼发生火情后，消防公安卫健应急等部门，赴现场处置，卫健部门共调机调配29辆救护车参与救援，疏散转移救治，共转运伤员71名。涉灾病房楼其余住院患者均已妥善安置。

事发医院北京长峰医院隶属于北京长丰医院股份有限公司，位于北京市丰台区靛厂路291号，于1993年开办，总建筑面积1万平方米，是一所以诊疗血管瘤，脉管畸形等疾病为主的二级综合医院，现有床位150张，住院病人132个，医护工作人员318人，发生火情的东楼建筑面积5298平方米，主要收治危重病症患者。目前长峰医院留院治疗患者78人，已妥善安置。

事故发生后，相关部门紧急部署全力做好善后工作。丰台区迅速成立长峰医院应急工作指挥部，组建现场处置，医疗救助善后工作，原因调查责任认定等专项工作。制定详细实施方案，加强人员配备，详细核查患者家属及陪护人员的信息数据，持续做好火灾现场处置，患者伤者救治，配合开展事故调查，责任认定等相关工作。目前长峰医院过火的东楼已按照消防部门的要求进行封闭，电路环境已完成清理。

**长峰医院患者家属已全部对接联系**

丰台区人民政府副区长李宗荣表示，事故发生后，丰台区第一时间成立了群众工作组，会同指导长峰医院做好善后工作：一人一组抽调精干力量成立29个工作专班，对患者家属一对一开展接待安排；沟通商谈工作，详细了解患者家属诉求和安排；开展心理疏导，做好生活保障，帮助解决实际问题的困难，并提供司法帮助。

工作组在长峰医院门诊部设立家属接待室，安排车辆接送家属看望伤者，协调酒店安置患者家属，同时每个酒店安排工作人员逐一对接，做好服务保障工作。目前患者家属已全部对接联系，将继续督导长峰医院做好善后的陪护工作。

