# 北京市委书记：全面开展全市安全生产隐患大排查大整治

据北京日报消息，4月19日上午，本市召开全市领导干部会议，通报丰台区“4·18”火灾事故情况及近期全市安全生产形势，动员部署全面开展安全生产整治工作。市委书记尹力强调，此次火灾事故给人民群众生命财产安全造成巨大损失，令人痛心，教训深刻。要坚决贯彻落实党中央要求，细致稳妥做好火灾善后工作，深刻反思、汲取教训，时刻保持警钟长鸣，全面开展全市安全生产隐患大排查大整治，切实把安全生产责任落到实处，以严谨态度、过硬作风、扎实工作，坚决维护首都安全稳定，保护好千家万户的平安。市委副书记、市长殷勇，市委副书记刘伟出席会议。

尹力强调，全市各级党员干部要以这次火灾事故为警钟，深刻反思安全发展理念树得牢不牢的问题，解决好安全发展上的思想盲区，把安全发展、生命至上、安全第一的理念牢固树立起来；深刻反思安全生产这根弦绷得紧不紧的问题，坚决克服侥幸心理和麻痹思想，始终以如履薄冰的心态做好安全生产工作；深刻反思安全隐患防治作风实不实的问题，深刻检视检查在安全监管、执法检查等方面存在的问题，以对生命敬畏之心、对人民负责之心，把安全生产时刻放在心上、牢牢抓在手上；深刻反思安全生产工作基础强不强的问题，从平时抓起，从基础入手，加强机制建设，查找短板弱项，全面加以整改，夯实安全生产基础，提升应对突发事件的能力。

尹力强调，要细致稳妥做好火灾善后工作。做好医疗救治，调集精锐医疗力量，科学制定救治方案，对重症、危重症患者坚持一人一策一专班，千方百计救治伤员。细致稳妥做好遇难者善后和家属安抚慰问。尽快查明事故原因，进一步挖深挖透，本着对死者负责、对社会负责的态度，全面调查事故涉及的各个环节，科学准确认定事故原因。及时回应社会关切，依据事实做好信息发布。

尹力强调，要全面开展全市安全生产隐患大排查大整治，坚决遏制重特大安全事故发生。这起火灾事故警醒我们，做好安全生产监管必须动真格、出重拳。全市上下要把安全隐患大排查大清理大整治作为重要任务，开展地毯式排查，以钉钉子精神“过筛子”“堵漏洞”，不打折扣、不留死角、不走过场，切实做到隐患排查不到位不放过、安全责任不落实不放过、整改不到位不放过。要以医院、养老机构等为重点，深入开展六类高风险领域场所专项整治，突出抓好燃气、施工现场、电动自行车等薄弱环节隐患排查。属地拉出问题清单，责任单位制定整改方案，消防部门加强指导。要从严落实各项安全生产监管措施。在责任落实、隐患排查、问题整改等方面发力，全面提高安全生产监管工作水平。健全责任机制，完善监管清单，做到有岗有人有手段。全面落实源头治理、风险防控、预警预报等综合防治措施，坚持关口前移，筑牢安全生产防线。加强事前事中事后全流程监管，定期开展隐患风险评估。强化问效问责，严格安全生产检验和督促问责机制。要平稳有序做好工作统筹，专项排查整治要深入基层一线、直面问题矛盾，也要防止一刀切、简单化，严格依法依规开展。要全面提升应急保障能力。持续深化应急救援体制机制建设，健全分级响应机制，积极推动市区街乡镇应急值守三级贯通，加强公安、消防、急救等应急力量协同。进一步推进应急救援队伍能力建设，有效发挥社会应急救援力量。加强应急救援科普宣传，提高全社会防灾救灾意识。

尹力要求，加强组织领导，把安全生产责任制不折不扣落实到位。结合主题教育，对思想、工作和作风进行一次全面检视，严格落实“党政同责、一岗双责、齐抓共管、失职追责”要求，做到守土有责、守土负责、守土尽责。把安全生产纳入党委议事日程和政府重点工作，结合主题教育，加强调查研究，各级领导干部亲力亲为、靠前指挥协调，层层拧紧责任链条。各区党委政府所有领导都要行动起来，深入基层一线，及时了解情况，加强调度，推动工作。严格落实属地责任、部门监管责任。各区党政一把手亲自抓，行业主管部门和安全监管部门落实监管责任。一级抓一级，层层传导压力，层层压实责任。各街道、乡镇抓好落实，指导各社区、村做好工作，筑牢基层这道防线。抓好安全生产执法检查，督促广大生产经营单位依法全面履行安全生产法定责任和义务。加强统筹协调，市安委会发挥好牵头作用，专项行动工作专班加强组织督导检查，各区及时解决推进工作中出现的问题。严肃追责问责，对部门监管责任和属地管理责任落实不到位、安全生产监察流于形式等问题，坚决严查严处，对企业主体责任不落实、隐患问题整改不到位等问题要零容忍。

尹力强调，“五一”将至，夏季很快来临，人员流动大、重要活动多。各区各部门各单位要坚持底线思维，强化风险意识，认真落实各项安全措施，做好节前安全生产检查，及时管控风险、消除隐患。严格落实24小时值班和领导带班等制度，遇有突发情况，第一时间报告，及时进行处置，坚决防止重特大安全事故发生。

市委、市人大常委会、市政府、市政协领导，市“两院”领导，市人大常委会、市政府、市政协秘书长，市有关部门、有关单位主要负责同志，市管企业主要负责同志，市属高校主要负责同志，各区主要负责同志等参加会议。

编辑 赵熹

