# 又是开新店，又是CEO拜会莫迪，苹果在印度意欲何为？

持续加码印度，苹果能成功吗？

媒体分析指出，库克本周的印度之旅证明印度已成为苹果的下一个战略重点。

又是开新店，又是拜会莫迪，苹果为何如此重视印度？

看中印度市场潜力

印度是苹果尚未完全攻克的最大市场，这意味着印度对正处营收困境的苹果而言至关重要。

一方面，印度是全球第二大智能手机市场，也是增长最快的市场之一， **但智能手机的渗透率仍然不到50%，这让苹果看到了增长潜力。**

苹果2022财年在中国大陆、香港和台湾地区的销售额为740亿美元，约占同期苹果总收入的18%。

而印度与其他亚太地区在财报中被称为“其他亚太地区”， **2022财年销售额仅为290亿美元，仅略超中国销售额的三分之一，两者差距巨大。**

CFRA Research高级分析师Angelo Zino表示， **苹果在印度的营收有很大的上升空间** ：

苹果在印度智能手机市场的份额不到5%，而在中国的份额约为18%。 **而这两个国家的消费者都倾向于使用安卓系统的手机** 。

我认为随着苹果开始越来越重视印度市场，会给该公司带来更高的收入增长潜力。

华尔街见闻此前提及，最近几年来，苹果一直难以打破安卓手机在印度的垄断地位，最重要的原因便是价格：

根据Canalys的数据，去年印度智能手机的平均售价为206美元(不含税)，而iPhone的平均售价为898美元，入门iPhone
SE的零售价为429美元。

为了解决这一问题，库克在2月称，苹果在印度也将允许客户分期付款购买手机，并提供以旧换新的折扣。

另一方面， **苹果在印度的布局已初见成效，** 媒体称，截至今年3月底，苹果在印度营收较上年41亿美元 **同比增长近50%，** 重要性正日益显现。

在今年2月初的业绩电话会上，库克在透露， **苹果在印度创下了“季度收入纪录，同比增长非常强劲”** ，但没有透露具体数字。

打造印度制造基地

由于印度严格规定禁止国际品牌开设自有品牌门店，除非品牌产品大部分来自印度境内，为此苹果在印度布局多条产业链，进一步加码印度市场。

去年9月末，苹果确认媒体的消息，将在印度组装iPhone 14，这是首次印度在新款iPhone推出的第一年就同步生产新机。

不久后，去年10月初媒体称，苹果寻求首次将部分AirPods和Beats耳机的生产转移到印度。12月媒体称，苹果考虑在印度生产部分iPad型号。

今年1月，媒体称，去年4月到12月的过去一个财年，苹果从印度出口了超过25亿美元的iPhone，几乎是前一财年全年出口总额的两倍。

当月印度商务和工业部长Piyush
Goyal表示，苹果已经在印度生产5%到7%的iPhone，该公司的目标是，将这一比例提高到25%。也就是说，未来将有四分之一的iPhone是印度造。

3月初，还传出苹果代工厂富士康要在印度扩大生产的消息。有媒体称，富士康将投资7亿美元在印度建新厂，可能用于组装iPhone，也可能为苹果新兴的电动汽车业务生产零部件。

随后，媒体消息称，印度正在苹果的发展规划里占据越来越重要的地位。除了在生产基地多元化方面倾向印度，苹果还更加重视印度市场的业绩。

苹果在印度的困境

其实，从2016年开始，苹果便开始布局印度市场，但一直难以占据一席之地。

**安卓系统在印度有难以撼动的统治地位，以至于曾被处以1.6亿美元的反垄断罚款。**

更重要的是，对于美国科技公司而言，这些公司担忧印度政府是否会以 **保护数据为由限制外国公司进入该国市场**
，以及对这些科技巨头进行更多的反垄断处罚和监管。

另一个问题是印度缺乏高度专业化的劳动力。尽管印度有望超越中国成为世界上人口最多的国家，但其信息技术部门的雇员仅有大约500万人。

与此同时，苹果公司在印度扩大产量的努力遇挫。苹果供应商之一、印度最大的集团公司塔塔集团，其在印度霍苏尔经营的一家工厂中，生产线上每两个部件中只有一个是良好状态的，能够最终被送往富士康进行组装。

也就是说， **上述工厂的良率只有50%，这与苹果期待的几乎零缺陷目标相差甚远。** 有关人士透露，该工厂正在制定提高熟练度的计划，但前路漫漫。

