# 发改委：将重点从五方面发力 持续做强做优做大数字经济

财联社4月19日讯，国家发改委4月份新闻发布会于今日上午召开，国家发改委新闻发言人孟玮表示，当前正在抓紧研究起草关于恢复和扩大消费的政策文件；将加快推进充电桩和城市停车设施建设，大力推动新能源汽车下乡，鼓励汽车企业开发更适宜县乡村地区使用的车型。以下为发布会要点：

**发改委：正在抓紧研究起草关于恢复和扩大消费的政策文件**

孟玮表示，当前正在抓紧研究起草关于恢复和扩大消费的政策文件，主要是围绕稳定大宗消费、提升服务消费、拓展农村消费等重点领域，根据不同收入群体、不同消费品类的需求制定有针对性的政策举措，推动消费平稳增长。

**发改委：加快推进充电桩和城市停车设施建设 大力推动新能源汽车下乡**

孟玮表示，汽车消费是支撑消费的“大头”，我们将加快推进充电桩和城市停车设施建设，大力推动新能源汽车下乡，鼓励汽车企业开发更适宜县乡村地区使用的车型。同时，加快实施公共领域车辆全面电动化先行区试点。

**国家发改委：必要时加大工作力度 促进生猪市场平稳运行**

孟玮表示，下一步，将继续密切跟踪生猪市场动态，特别是加强能繁母猪存栏、生猪存栏出栏量变化等关键指标监测；会同有关部门按照猪肉储备调节预案规定，及时开展中央猪肉储备调节工作，必要时加大工作力度，促进生猪市场平稳运行。同时，建议养殖户合理安排生产经营，保持正常出栏补栏节奏。

**国家发改委：将研究合理缩减外资准入负面清单**

孟玮表示，将研究合理缩减外资准入负面清单。目前，正在评估过去几年外资准入负面清单的实施效果，深入了解地方和外资企业在扩大外资市场准入方面的诉求，研究进一步扩大开放的政策措施。

**国家发改委：坚决遏制铁矿石价格的不合理上涨 促进铁矿石市场平稳运行**

孟玮表示，针对铁矿石价格明显上涨的情况，今年以来，我们会同有关部门持续加大对铁矿石现货期货联动监管力度，多次开展约谈提醒，引导企业全面客观看待市场供需形势，严厉打击捏造散布涨价信息、囤积居奇、哄抬价格、过度投机炒作等违法违规行为，坚决维护市场正常秩序。同时，持续加大国内铁矿勘探开发力度，加快推进国内铁矿项目建设，加强再生钢铁资源回收利用，提升国内资源供给保障能力。随着相关措施逐步显效，近日铁矿石价格已小幅回落。后续，将继续紧盯铁矿石市场动态，会同有关部门综合采取供给保障、需求调节、市场监管等措施，坚决遏制铁矿石价格的不合理上涨，促进铁矿石市场平稳运行。

**国家发改委：将重点从五方面发力 持续做强做优做大我国数字经济**

孟玮表示，我们将重点从五方面发力，持续做强做优做大我国数字经济。

一是在制度建设方面，加快构建“1+N”数据要素基础制度体系，推动有条件的地方和行业开展数据要素流通使用先行先试，统筹构建多层次、多元化和场内场外相结合的数据要素市场体系。

二是在数字基础设施方面，适度超前布局，加快光纤网络扩容提速、5G商用部署和规模应用，深入实施“东数西算”工程，加快基础设施数字化、智能化改造。

三是在产业创新发展方面，培育一批具有核心竞争力的生态主导型企业，加快打造具有国际竞争力的数字产业集群，支持平台企业在引领发展、创造就业、国际竞争中大显身手。

四是在数字化转型方面，强化各领域、各行业全方位、全链条数字化改造政策引领，提升“上云用数赋智”水平，推动新一代信息技术与一二三产业融合发展，支持龙头企业、第三方服务企业带动中小企业加快转型步伐。

五是在国际合作方面，积极提出“中国倡议”，落实全球发展高层对话会数字经济领域成果。积极提供“中国方案”，推进加入《数字经济伙伴关系协定》，开展双多边数字经济治理合作，营造良好国际环境。

