# 潜望｜香港银行结余创新低，引外资抛售港元猜测，“走资”还是套息？

**划重点：**

  * _1_ 截至4月18日，香港银行的结余将会降至562.61亿港元。这个数字创了香港银行结余的三年新低。
  * _2_ 港元处于弱的时候，银行的结余就会少。
  * _3_ 当前的香港银行结余持续降低是因为套息活跃的结果，并非是外资“流出”的原因。

腾讯新闻《潜望》 作者 罗飞 发自香港 4月19日

香港金管局频繁入市接港元导致香港银行结余持续下跌。这使得市场上部分投资者担忧在港的外资“抛售"港元，甚至担心外资持续“流出”香港，并对香港银行间的流动性造成影响。香港银行结余指的是，香港的银行在金管局开设的户口的结余。

公开数据显示，随着美国2022年5月加息周期开始，香港金管局已经47次入市承接港元，包括最近4月15日承接的9.03亿港元。金管局在过去的11个月中，累计承接2820.38亿港元。

以T+2的结算方式，这就意味着，截至4月18日，香港银行的结余将会降至562.61亿港元。这个数字创了香港银行结余的三年新低。

建银国际首席策略师、董事总经理兼研究主管赵文利对腾讯新闻《潜望》表示，无需过于担心，美国加息最后阶段对本地银行利率的影响将会相当有限，更不会对本地银行间的流动性带来影响。

**赵文利认为，近期港息持续落后美息，美港息差扩大，套息交易活跃，导致港元汇率走弱，因此金管局才多次出手承接港元的沽盘，相应地令香港银行结余减少** 。

按照联汇制，香港银行结余减少，港元供应变少。若是市场参与者将兑换的美元撤离香港的话，那香港的银行间拆借利息应该上升。

但是，现在公开的数据显示，香港的银行间拆息并没有大的浮动。赵文利解释称，目前贷款需求疲弱之下，本地银行体系流动性仍然相对宽松，与此同时，市场预计美国加息周期即将结束，本地银行未必跟随美国继续加息（最优惠利率P或继续维持不变），因此拆息暂时未能跟随美息向上。

过去这段时间，美息调至4.8%左右，香港的银行间拆息则是2.8%左右，这对于交易者来说，有套息的空间。

这也可以理解为，当前的香港银行结余持续降低是因为套息活跃的结果，并非是外资“流出”的原因。这就意味着，这些套息的港元依旧还在市场上，并未流出，市场上有足够多的“闲钱”。

市场预计美联储在接下来的5月份会再进行一次加息。赵文利预计，在未来1-2个月内，香港的银行结余会持续降低，因为套息交易的机会仍在。

与此同时，赵文利认为，美联储加息的最后阶段对于香港本地银行的影响相当有限。未来随着美港息差收窄，银行总结余也会趋于稳定。

**香港银行结余到底多少才符合市场预期？**

理论上来看，香港银行结余是可以跌至0的。赵文利对腾讯新闻《潜望》表示，这种情况并不会出现。因为，在那之前，金管局会有其他的办法来增加银行结余，比如通过外汇基金票据贴现来补充总结余。

香港的金管局类似于没有发钞权的央行，从其资产负债表来看，因为完全挂钩美元，资产端都是以美元形式存在，那负债端除了有银行结余外，还有外汇基金票据以及负债证明书，即流通中的货币。三者之间可以一定的比例相互转换。

金管局并未对于香港银行结余底部做规定。即使是在2008年金融风暴之前，香港2007年的银行结余保持在13亿港元左右。相较来说，香港银行结余最高的时候也曾于2020年超过了4300亿港元。

赵文利认为，正常情况下，香港银行的结余通常在50-100亿港元已经足够。在他看来，若是当前香港银行结余持续下跌，真有需要的话，金管局现在还有约1.2万亿港元的外汇基金票据可以用来贴现，补充转化为银行总结余。

与此同时，市场也无需对香港的外汇储备担忧。金管局4月11日公布的数据显示，3月底，香港外汇储备资产为4307亿美元，相较于2月增加了16亿美元。这也是香港流通货币的5倍多。这也一定程度驳斥了之前关于美国银行市场的波动以及瑞银收购瑞信等大量资金流入香港的传言。

**为什么香港银行结余在市场中如此重要？**

这和香港的联系美元汇率制度有关。按照该制度，港元兑美元汇价在7.75至7.85之间。当汇价在这个区间的上下限时，金管局就会出面干预，买入或卖出美元。如当下，
港元兑美元疲弱，跌至7.85（弱方兑换保证），金管局就需要从银行买入港元，卖出美元，那银行持有的港元就会变少，即香港银行的结余减少。

香港银行的结余在香港金管局的资产负债表中负债端的三个内容之一，也是调整港元兑换美元的重要项目。

当港元出现弱方兑换保证时，也就是如当下的港元情况，那金管局就需要从银行买入港元，卖出美元以提供市场对美元的需求。也就是说，港元处于弱的时候，银行的结余就会少。这也是当香港银行结余变少的时候，市场会开始担心外资兑换美元“外流”的时候。

反之亦然。2020年香港资本市场热闹的时候，恰逢蚂蚁金服当时计划在港上市，因其涉及的打新资金庞大，金管局一度还为市场注入流动性，香港银行结余一度上涨超4432亿港元，创历史纪录。

在港元息差和美息存在套利空间时，联汇制度下的银行结余会发挥很好的作用。按照理论来说，下降得越快，那这些市场套利的作用也会更快奏效，使得港元供应减少以提高港元的拆息，以缩减两者的套利空间。

也就是说，在可预见的未来，两者的息差仍存在的情况下，香港银行结余跌破500亿港元是有可能的，甚至更低。若如赵文利所言银行结余跌至通常的50-100亿港元区间时，市场港元供应不足，港元拆息应该会很快上升至美息，那套息的可能性就没有了。这时候，交易员就会转头开始卖美元买入港币。

随着美元加息即将接近尾声，那美息的下调也是指日可待。这就意味着，留给交易员因套息而卖港元的时间不多了。

