# “投名状”与“骗票术”——评赖清德炮制的“四大支柱论”

# “投名状”与“骗票术”——评赖清德炮制的“四大支柱论”

新华社北京7月7日电题：“投名状”与“骗票术”——评赖清德炮制的“四大支柱论”

新华社记者陈键兴、石龙洪

2024年台湾地区领导人选举民进党参选人赖清德近日投书美国媒体，抛出所谓让台海永续和平的“四大支柱”。字面上洋洋洒洒，实则如岛内舆论和有识之士所言，充斥“空洞的遐想”“矛盾的论述”“低劣的骗术”。

赖清德炮制的所谓“四大支柱”，分别是“全力强化吓阻”“提升经济安全”“展开民主伙伴合作”“维护两岸现状”。此人大玩文字游戏，企图新造一个虚假的“和平”人设，以掩盖其“台独工作者”的本性。赖的政治算计显而易见：先向美国主子表达甘当马前卒的耿耿忠心，纳“投名状”，再“出口转内销”，自诩“得到国际肯定”，企图在岛内制造假象、误导民意、骗取选票。

——叫嚣“全力强化吓阻”，暴露“以武谋独”祸心。赖清德扬言要加强非对称战力，让台湾更能应对军事威胁。此言论根本罔顾事实、倒果为因。“台独”与和平水火不容，民进党当局勾连外部势力进行谋“独”挑衅才是台海和平真正的威胁。

岛内人士一语道破赖清德言下之意：“就是要扩大对美军购”。台湾媒体更揭去其与民进党的伪装：“多少罪恶假‘和平’之名。”面对岛内社会“疑美论”四起，赖再度鼓吹强化战力，显然是为迎合美反华势力和“军工复合体”的要求，展现“忠诚”。赖拉起“和平保台”的旗号，要干的其实仍是“抗中害台”的勾当，这只会使台海更加风高浪急。

——以“提升经济安全”为名，图谋两岸“脱钩断链”。赖清德称，对大陆的贸易依赖性已构成台湾经济的弱点，将致力巩固台湾“供应链安全”。这般说辞了无新意，与近年来民进党当局在美方怂恿下的相关政治操弄无异，讨好美方的心迹亦袒露无遗。

事实上，两岸经贸合作对台湾经济民生贡献巨大，大陆长期是台湾贸易顺差的最大来源，而两岸产业链供应链深度相嵌，携手发展，共蒙其利。两岸“脱钩断链”违背经济规律，根本做不到。赖清德需要正面回答岛内舆论的质问：若限制台湾产品出口大陆，岛内厂商将大量倒闭，造成发展衰退与严重失业，何来“经济安全”？美国加速把台积电变成“美积电”，这种“掏空”才是台湾经济真正的危机！

——打着“民主”幌子，企图倚美壮胆、求援。赖清德鼓吹要“与世界民主国家建立更强健的伙伴关系”，继续渲染“大陆威胁”。他玩弄的是民进党一贯的假民主、真“台独”把戏，意在贴靠美西方反华势力，为其挑衅大陆寻求保护伞。同时，面对岛内社会对明年选举愈加聚焦于“战争与和平”的抉择，赖感受到压力，企图通过制造“民主与专制”的选项来转移焦点。

对此，岛内人士发出关于“民主伙伴”的诘问：美国对台湾予取予求，这种伙伴交再多有什么用？民进党一向标榜“民主”，“全面执政”这些年又有多民主？在岛内打压异己、撕裂社会、钳制舆论、大搞“绿色恐怖”……民进党的“民主神主牌”已塌，赖还谋算把两岸关系装进“民主对抗威权”的虚假叙事中，台湾社会还“信得下去”吗？

——空谈“捍卫两岸现状”，表里不一，自相矛盾。赖清德声称“不排除在对等、尊严且没有先决条件下，与对岸展开对话”，岛内舆论直批“荒谬可笑”。2016年以来，民进党当局嘴上念着“维持现状”的经，实际上始终拒不承认“九二共识”，单方面破坏两岸关系政治基础，大搞“台独”分裂，阻挠两岸交流合作，公然宣扬“两国论”，勾连外部势力谋“独”挑衅，是台海现状的真正破坏者。这是任何粉饰狡辩都掩盖不了的事实。

赖清德作为民进党参选人，通过外媒抛出关于台海和平的一番说辞，可谓假大空的“典型”。台湾媒体给出如是“批语”：民进党和赖清德口中的“两岸和平”完全是骗术，既没有维护和平的诚意，也提不出促进和平的办法。今年以来，赖多次大谈“两岸和平”，甚至表态支持两岸交流合作，近期随选情变化，又高喊“反服贸”“反交流”，还抹黑攻击岛内支持两岸关系和平发展的党派、人士——坐实了他和民进党才是两岸和平的挑衅者与危害者。

赖清德在美国媒体上抛出“保卫台海和平的计划”，自以为聪明地操弄“台独”谎言话术。绞尽脑汁堆砌虚浮辞藻，处心积虑玩弄阴暗权谋，将台湾民众利益福祉、前途命运当作满足权力私欲的筹码，如此的民进党及赖其人，只会是台海和地区和平稳定的麻烦制造者。（完）

