# 美国就业市场火热，非农数据或再度震惊市场，美联储继续加息？

# 美国就业市场火热，非农数据或再度震惊市场，美联储继续加息？

无论政策制定者付出多少努力来降温，美国就业市场仍然火热。

尽管专门为了解决公司需求与工人供给之间的不平衡而进行了一系列加息，但就业人数每月仍增加数十万个工作岗位，仅 2023 年前 5 个月的就业岗位总数就接近
160 万个。

美国劳工部周五的报告预计将显示这种趋势将持续到六月。 道琼斯一致预测，就业人数将再增加 24 万人，失业率预计将降至 3.6%。

那么，那些等待就业形势恶化的人将不得不继续保持耐心。

“在过去九个月左右的时间里，劳动力市场的消亡似乎即将来临。 它以一种我们认为不可能的方式持续运转，”杰富瑞 (Jefferies) 经济学家托马斯·西蒙
(Thomas Simon) 表示。 “我认为周五的非农我们将会得到强劲的数据。 但我的长期立场是，这基本上是最后的喘息。”

然而最近，这已被证明是一种熟悉的说法。

就像过去一年左右的经济学家一直预计美国随时会陷入衰退一样，他们一直在寻找劳动力市场的引领。 自 2022 年 1
月以来，随着企业持续招聘和消费者持续支出，薪资数据几乎几个月都超出了普遍预期。

西蒙说：“再加上大多数群体的劳动力参与率基本上与疫情之前的水平大致相同，这对我来说只是表明实际上没有那么多人可以雇用。”

**“过度”的就业图景**

当被要求描述劳动力市场的总体状况时，西蒙称其“过度成熟”。

“它能承受如此高的压力这么长时间，真是太了不起了。 但我不认为这种情况会无限期地持续下去，除非人口结构发生根本性的变化，”他说。

不过，最近的数据表明就业形势可能再次超出预期。

美国ADP就业报告显示，私营企业 6 月份新增就业岗位 497000 个，是预期的两倍多。 尽管 ADP
在与政府官方统计数据相符方面的记录参差不齐，但这一统计至少表明周五的报告可能有上升空间。

市场因劳动力走强的迹象而退缩，美股7月6日下午出现抛售，因为人们对美联储可能不得不更加激进加息的预期上升。

LPL Financial 首席全球策略师 Quincy Krosby 表示：“市场很难消化美联储还有更多工作要做的可能性。”
“好消息就是坏消息这句话已经老生常谈了。 如果你把它放在美联储希望在年底前完成其使命的框架内，那么这对市场来说实际上是个好消息。”

投资者并不这么认为，他们认为加息的前景会增加人们普遍预测的经济衰退成为现实的可能性。

达拉斯联邦储备银行行长洛里·洛根(Lorie Logan)发表讲话，表示她预计在通胀方面将开展更多工作，并承认她是欢迎在六月会议上加息的央行行长之一。
联邦公开市场委员会最终投票决定暂停紧缩政策，但官员们表示，更多加息正在进行中。

**这个非农夜 市场预期究竟如何？**

**按照日程安排，美国劳工部将于北京时间今晚20:30公布6月非农就业数据。这也是在本月底的美联储议息会议前，市场人士所能收到的最后一份非农报告。**
市场将解读报告以寻找可为美联储政策提供信息的更多要点。

关键之一是工资。 平均时薪预计环比增长 0.3%，同比增长 4.2%。 这将使年度增速降至 2021 年 6 月以来的最低水平，即使仍高于美联储认为符合其
2% 通胀目标的水平，也是朝着正确的方向前进。

平均每周工作时间也将是另一个关键指标，自2021年初以来，美国雇员的工作时长一直在稳步但温和地下降，目前已回落至2020年4月以来的最低水平。

另一个值得关注的问题是用于确定总体就业人数的机构调查与用于确定失业率的家庭调查之间的差异。 5 月份，就业人数增加 339,000
人，而家庭调查显示就业人数减少 331,000 人，这几乎完全是由于个体经营大幅下降。

在华尔街，大多数经济学家认为 ADP 报告可能因季节性因素而被夸大，并认为即将公布的非农数据的涨幅更为温和。

例如，高盛(Goldman Sachs)预计美国6月非农就业人数将有望增加25万人，该行的这一预测高于市场整体预期，而花旗集团则预计 6
月份涨幅要小得多，为 17 万，它仍然认为这与进一步加息是一致的。

花旗集团经济学家 Veronica Clark 在一份客户报告中表示，“劳动力市场过于紧张，与 2% 的物价通胀不符，应该会让美联储官员在 7 月和 9
月再次加息。”

另一份报告表明，就业市场可能至少会有所放松。 劳工部表示，5 月份职位空缺减少了近 50 万，这可能表明未来会出现一些缓解。

Lightcast 高级经济学家雷切尔·塞德伯格 (Rachel Sederberg) 表示： “这就是我们想要的数字缓慢收缩——看到这一点令人欣慰。”

审校 小土豆

