# 美股开盘：道指跌近百点 中概股多数走高阿里巴巴涨逾3％

# 美股开盘：道指跌近百点 中概股多数走高阿里巴巴涨逾3％

金融界7月7日消息，投资者权衡不及预期的非农就业数据，同时苹果企业财报并等待美联储官员讲话，美股在英伟达等巨头拖累下集体低开，道指跌85点，标普500指数跌0.23%，纳指跌0.08%，热门中概股多数上涨，阿里巴巴涨逾3%，蔚来涨超2%，京东、百度、哔哩哔哩涨近2%;特斯拉在全球推出“购车享折扣”活动开盘涨0.67%，李维斯开盘下跌近9%。

截止发稿，道琼斯指数下跌100.50点，跌幅0.30%报33821.76点；标普500指数下跌11.89点，跌幅0.27%报4399.70点；纳斯达克综合指数下跌3.11点，跌幅0.02%报13675.93点。

德国DAX指数涨0.5%，英国富时100指数跌0.3%，法国CAC40指数涨0.5%，欧洲斯托克50指数涨0.4%。美元坚挺，黄金徘徊在1910附近，原油价格小涨，一切都等待非农驾到，极度克制的平静即将被打破。

**美国6月非农就业人数增加20.9万人，低于市场预期**

美国6月非农就业人数增加20.9万人，为2020年12月以来最小增幅，预期增22.5万人，前值为增加33.9万人。另外，美国6月失业率为3.6%，预估为3.6%，前值为3.7%。

数据公布后，美股三大股指期货短线走高后回落，截至发稿，道指期货跌0.25%，标普500指数期货跌0.19%，纳指期货跌0.01%。

**准备迎接“秋季动荡”？疯狂投机客出手：押注“恐慌指数”将翻三倍！**

据业内消息显示，就在美东时间周四上午，有一位期权交易员毅然出手——押注有着“恐慌指数”之称的Cboe波动率指数(VIX)到10月中旬将飙升至45以上，这一水平是该指数周三收盘价的逾三倍。分析师表示，虽然这笔交易本身并不大——该投资者净花费只不过约66.5万美元，但它突显了一种押注的兴起，即在今年早些时候股市波动性恢复到疫情前的平静状态后，市场动荡可能将在今秋重新出现。

**AI热度降温又一迹象！散户6月加速涌入美股，关注焦点转向电动车**

个人投资者6月份加大了对美股的敞口，不过他们的关注焦点从今年早些时候的人工智能（AI）股转向了电动汽车股。Vanda
Research表示，今年6月，散户平均每天向美股投入14亿美元，接近3月份日均15亿美元的历史最高纪录。另外，一直以来深受散户喜爱的特斯拉汽车交付量创下历史新高，帮助激发了散户投资者对包括Rivian在内的其他电动汽车股票的兴趣。

**美股涨势未完？美银指标：标普500指数未来1年将涨16%**

美国银行的一项衡量股市看涨程度的指标——美银卖方一致性指标(Sell Side
Indicator)6月份上升了0.33个百分点，接近53%，这是自去年11月以来的最大单月涨幅。根据该银行的分析，该情绪指标在过去一年中一直徘徊在反向“买入”水平的2个百分点以内，目前的水平表明未来12个月的价格回报率为16%。

**经济增长“无声杀手”将升级？布莱克利CIO：美联储恐难继续加息**

布莱克利金融首席投资官布克瓦尔（Peter
Boockvar）表示，处于历史高位的利率是经济的“无声杀手”，进一步加息对经济的危害也将升级。“看来美联储至少打算再加息一次。我认为美联储加息的次数太多了，而考虑到我们当前所处的限制性环境，我很难相信他们会再继续下去”，布克瓦尔称。

**频繁遭“降级”！美股“七巨头”中最先掉队的可能是谷歌？**

从近来华尔街投行机构的预测看，这美股科技行业的“神奇七侠”中，谷歌似乎存在最大的“掉队”风险。谷歌曾是华尔街评级最高的股票之一，但在年内大幅上涨了36%后，该股却逐渐受到了分析师的“冷遇”。在业内媒体追踪的55名机构分析师中，谷歌获得了47个买入评级，但这已是其至少三年来所获得的最少的买入评级数量，远低于一年前其所获得的100%看好。

**推特劲敌来势汹汹！Meta上线Threads 16小时超3000万人注册**

Meta
Platforms首席执行官马克·扎克伯格表示，Threads在推出16小时后，注册用户就已经超过了3000万。目前它几乎复刻推特，还没有直接发私信和给主题打标签的功能，无付费广告，但很多品牌已加入。

**特斯拉高级副总裁朱晓彤近一个月以来套现970万元**

7月7日，美国证券交易委员会（SEC）披露的文件显示，特斯拉高级副总裁朱晓彤在7月3日减持2500股特斯拉股票，价值近70万美元（约507万元人民币）。这是近一个月以来，朱晓彤第二次减持特斯拉，共套现约134万美元（折合人民币约970万元）。

**特斯拉上海1期电池线停产，或调整电池包自制策略**

近期，特斯拉拉停产了上海临港工厂内的电池1期产线。综合多位接近特斯拉业务人士的信息，随着主销车型Model3和ModelY即将改款、升级电池包，特斯拉正计划将一部分自制电池包交给供应商生产。停掉1期电池产线也是这个背景下的举措。截至发稿，特斯拉盘前涨0.64%。

**持仓五年后，“估值大师”卖出英伟达，他看到了什么？**

自2017年以来一直投资英伟达、被华尔街誉为“估值院长”的Aswath
Domodaran表示，英伟达本质上是一家硬件公司，在向其他公司销售芯片时面临着天然的限制，其他“万亿美元俱乐部”的成员拥有更广泛的产品和几种赚钱的方式。

**高盛：石油股最看好康菲石油，埃克森美孚维持中性评级**

高盛看好埃克森美孚的强大执行力，认为其上游产量前景、成本进一步削减的预期，都支撑了其发展。该行维持对其中性评级，预计未来12个月的目标价为123美元。高盛还重申了对康菲石油的买入评级，并表示在一众石油股中，最为看好康菲石油，预计其潜在上涨空间为17%。

**渤健阿尔茨海默症药物获美国监管批准**

美国食品和药物管理局（FDA）批准了渤健公司研发的阿尔茨海默病治疗药物Leqembi。Leqembi是第一个获得FDA完全批准的阿尔茨海默病抗体治疗药物，这也是第一个有望通过医疗保险获得广泛覆盖的此类药物。

**金融管理部门对蚂蚁集团及旗下机构处以罚款71.23亿元**

据中国证监会，金融管理部门对蚂蚁集团及旗下机构处以罚款（含没收违法所得）71.23亿元。目前，平台企业金融业务存在的大部分突出问题已完成整改。金融管理部门工作重点从推动平台企业金融业务的集中整改转入常态化监管。

