# 美股高开高走道指涨近百点，特斯拉盘中大涨逾6%

# 美股高开高走道指涨近百点，特斯拉盘中大涨逾6%

金融界3月26日消息，投资者关注日内经济数据及企业财报，同时特斯拉等科技巨头反弹以及UPS发布三年财务目标后走强提振了市场，美股在纳斯达克领涨下集体高开，道指涨0.19%，纳指涨0.38%，标普500指数涨0.25%。

截止发稿，标普500指数上涨14点，报5232点；道琼斯指数上涨近百点，报39408点；纳斯达克综合指数上涨55点，报16440点。

热门个股中，美光科技涨超2%，特斯拉涨近6%。美国前总统特朗普的公司Trump Media涨逾40%。

**热门美联储主席接班人：美国经济被过度刺激**

前美联储理事凯文·沃尔什日前批评了主席鲍威尔领导下的货币政策。据传，他是总统候选人特朗普团队所认可的下任美联储主席候选人之一。他在接受最新采访时表示，即使资产价格正在暴涨，但美联储还在“刺激经济”。

**阿波罗首席：AI狂潮下今年恐难降息！**

对于市场趋之若鹜的“美联储降息”，阿波罗全球管理公司首席经济学家Torsten
Slok日前警告称，人们对人工智能（AI）的狂热接管了美国股市，这可能会让美联储今年难以降息。

**德银调查：近半数投资者押注美国经济“不着陆”**

德意志银行3月份的《全球市场调查》显示，华尔街45%的投资者现在认为，美国经济正走向“不着陆”的局面，即通胀率仍然略高于美联储2%的目标，但经济增长依然强劲。而据美媒在去年3月做的调查显示，当时还有约65%的经济学家相信，美国经济将在12个月内陷入严重衰退。

**美银预测：美股两年内再涨34%，至少涨到2030年！**

随着美股持续刷新历史新高，美银技术策略师斯蒂芬·萨特迈尔预测，标普500指数的上涨应该会继续，并暗示该指数到2026年底可能再上涨34%至7000点以上，预计美股的本轮长牛至少持续到2030年左右。

**对冲基金正以四年来最快速度买入石油**

根据向ICE和CFTC提交的持仓报告，在截至3月19日的一周里，对冲基金和其他基金经理在与石油价格挂钩的六种最重要的期货和期权合约上，净买入了相当于1.4亿桶的石油。这是2019年12月以来净买入速度最快的一周，也足以跻身自2013年有记录以来单周净买入规模最大榜单的前十。

**比特币ETF首次出现周度净流出，市场弥漫低迷情绪**

比特币ETF在上周迎来了首次资金净流出，据Coinshares统计，上周11只比特币ETF累计流出9.42亿美元，打破连续七周流入123亿美元的趋势。Coinshares分析师James
Butterfill指出，人们看到了比特币价格下跌的巨大落差，他们决定推迟投资，没有人愿意去接掉下来的刀子。

**北美特斯拉员工全员上阵卖货！马斯克最新要求必须推销FSD系统**

特斯拉CEO马斯克在一封邮件中写道，北美地区必须安装并激活FSD
V12.3.1，并在完成向客户交付车辆之前，让客户进行短暂试驾，因为现在几乎没有客户真正知道FSD的价值。马斯克还在X上表示，将为购买新车的用户提供为期一个月的FSD免费试用。

**小摩：超微电脑还能再涨10%！**

小摩首予超微电脑“增持”评级，目标价为1150美元，较隔夜收盘价仍有约10%的上涨空间。小摩表示：“超微是人工智能计算市场的领先企业，由于人工智能模型的培训、二级云计算服务提供商和企业的检索增强，以及最终的人工智能推理工作负载的需求，该市场正在蓬勃发展。”

**Wedbush：苹果将加倍重视中国市场**

Wedbush表示，库克的中国之行可能传达出一个明确信号：苹果正寻求“在关键时刻加大对中国的战略投入”。Wedbush指出，苹果在中国市场显然面临着来自华为等中国本土智能手机制造商的激烈竞争。

**苹果开始发力AI芯片了，大摩认为台积电最受益**

摩根士丹利对苹果的边缘人工智能（Edge
AI）充满期待，发布的报告预测，该计划会重新点燃iPhone的销售增长，帮助苹果在日益激烈的AI竞赛中后来居上。与此同时，大摩Charlie
Chan分析师团队认为，Edge AI计划最大的外部受益者可能是台积电。

**Trump Media & Technology盘前大涨**

当地时间周一，随着“壳公司”DWAC股东大会顺利投票通过，特朗普科技集团公告称，双方的反向收购上市交易已经完成。从周二开始，以美国前总统特朗普全名首字母“DJT”为代码在纳斯达克进行交易。Trump
Media & Technology盘前一度大涨。

**Reddit期权吸引大量看涨押注**

美国社交媒体平台Reddit继上周首挂强劲上涨后，周一推出的期权吸引了大量看涨押注，一些分析师称，这将有助于提振该公司股价。分析师表示，Reddit期权成交约9万手，交易倾向于看涨押注。行权价在50美元至75美元之间的4月看涨期权是Reddit交易最活跃的合约之一。

**知情人士否认苹果与百度已达成AI合作**

近日有媒体报道称，百度将为苹果今年即将发布的iPhone16、Mac系统和ios18的国行版提供AI功能。对此，中国日报报道称，接近苹果的知情人士予以否认，表示双方尚未达成合作。

**阿里巴巴撤回菜鸟IPO申请，收购菜鸟股份计划或涉资37.5亿美元**

3月26日，阿里巴巴公布，其物流子公司菜鸟智慧物流网络已撤回其在香港联交所的首次公开发行及上市申请。同时，阿里巴巴集团计划向菜鸟的少数股东（包括员工）发出要约，以每股0.62美元的价格将其持有的所有菜鸟已发行股份向阿里巴巴集团出售，总对价最高可达37.5亿美元。

