# 证监会：铲除资本市场腐败问题产生的土壤和条件 强化惩治腐败高压态势

# 证监会：铲除资本市场腐败问题产生的土壤和条件 强化惩治腐败高压态势

据证监会网站消息，近日，证监会召开2024年系统全面从严治党暨纪检监察工作会议。会议深入学习贯彻习近平总书记关于党的自我革命的重要思想，落实中央金融工作会议、二十届中央纪委三次全会和省部级主要领导干部专题研讨班关于加强金融系统全面从严治党的重要要求，分析证监会系统全面从严治党形势，部署2024年重点任务，通报证监会系统近年来查处的重点违纪违法案例，以身边的反面教材开展廉政教育。党委书记、主席吴清作讲话。中央纪委国家监委驻证监会纪检监察组组长、会党委委员樊大志对做好证监会系统纪检监察工作作出部署。证监会党委班子成员出席会议。

会议指出，习近平总书记在二十届中央纪委三次全会上的重要讲话，深刻阐述党的自我革命的重要思想，为新时代新征程深入推进全面从严治党、党风廉政建设和反腐败斗争提供了根本遵循。证监会系统要深刻领悟“两个确立”的决定性意义，坚决做到“两个维护”，深学细悟、准确把握这一重要思想的深刻内涵和实践要求，并自觉贯彻到证监会系统全面从严治党工作的全过程各环节。在落实过程中，必须始终坚持党中央的集中统一领导，必须突出问题导向、从严加强自身建设，必须强化系统观念、不断完善证监会系统全面从严治党体系，必须强化与驻证监会纪检监察组“两个责任”贯通协同，不断增强管党治党合力。

会议强调，2024年是中华人民共和国成立75周年，是实现“十四五”规划目标任务的关键一年，是贯彻落实中央金融工作会议精神的开局之年。证监会系统要以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻习近平总书记关于党的自我革命的重要思想，坚决落实全面从严治党战略方针，坚持直面问题、刀刃向内、自我革命、严抓严管，深化中央巡视整改，贯彻《关于落实政治过硬能力过硬作风过硬标准全面加强证监会系统自身建设的意见》，以自身建设的新成效，促进资本市场在防风险强监管基础上实现高质量发展。一是坚持党中央对资本市场工作的集中统一领导，把贯彻落实习近平总书记重要指示批示精神作为首要政治任务抓紧抓实，坚持不懈用习近平新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂，深刻认识资本市场工作的政治性、人民性，自觉把政治标准和政治要求贯彻到监管工作全过程，站稳人民立场，切实保护投资者特别是中小投资者合法权益。二是铲除资本市场腐败问题产生的土壤和条件，强化惩治腐败高压态势，坚持用改革的方法压缩权力设租寻租空间，减少自由裁量权，健全防止腐败滋生蔓延的制度机制，持续加强监管透明度建设，严厉惩治资本市场行贿行为。三是从严从紧整治政商“旋转门”，聚焦驻证监会纪检监察组提出的削减离职人员“职务身份价值”这个关键问题，坚持从政治上看、政治上改，在业务端和管理端综合施策，深化专项整治。四是加强新时代廉洁文化建设，深入开展党性党风党纪教育，营造崇廉拒腐的良好风尚，准确把握中国特色金融文化的深刻内涵，加快培育中国特色资本市场文化。五是常态长效深化落实中央八项规定精神，重拳纠治“四风”顽疾，持续落实“过紧日子”要求，坚决纠治形式主义、官僚主义，持续深化“我为群众办实事”。六是强化组织建设，打造堪当重任的高素质监管铁军，坚持严管厚爱相结合，引导干部在金融报国、钻研业务上作表率、当先锋。以落实党和国家机构改革为新起点，下大力气提升监管履职能力，不断强化基层党组织政治功能和组织功能，推动基层党组织全面进步、全面过硬。七是持续深化中央巡视整改和中央审计整改工作，全面对标对表中央最新精神，层层压实主体责任，与落实监管主责主业紧密结合，提升整改的系统性、整体性、实效性。

会议对全面贯彻落实二十届中央纪委三次全会精神、做好证监会系统2024年纪检监察工作提出明确要求。一是聚焦建设金融强国目标强化政治监督，推动证监会系统深入学习贯彻习近平总书记重要指示批示精神，真正在思想观念和行动上实现大的转变。对中央巡视审计整改与驻证监会纪检监察组监督意见整改情况开展“回头看”，对中央纪委国家监委、中央金融办、中央金融工委相关整改要求落实情况进行重点监督。二是聚焦铲除资本市场腐败的土壤和条件纵深推进反腐败斗争，深入推进证券发行审核领域腐败问题专项治理，重拳整治政商“旋转门”和“逃逸式”辞职腐败案件，加大对新型腐败和隐性腐败的快速处置力度，推动全方位从严惩戒资本市场行贿行为，加快构建廉荣贪耻的行业文化。三是聚焦强化执行力建设严惩严治“四风”问题，持续深化违反中央八项规定精神问题专项治理，重点纠治“文件”“会议”两个重点领域中的形式主义、官僚主义问题。四是聚焦政治责任落实，通过从严监督推动严监严管，密切关注证监会统筹推进一揽子关键制度创新情况，对完善资本市场基础制度保障、推动上市公司高质量发展、强化资本市场全面从严监管等进行重点监督，推动从快从严查处市场反映强烈、严重侵害中小投资者合法权益、严重破坏市场秩序的违法犯罪案件。五是聚焦践行自我革命要求从严加强纪检监察干部队伍建设，持续巩固拓展主题教育和教育整顿成果，带头抓实证监会系统集中性纪律教育，以彻底的自我革命精神锻造一支忠诚干净担当、敢于善于斗争的纪律铁军。

本次会议以现场+视频形式召开。中央金融工委有关同志应邀出席会议。驻证监会纪检监察组副组长，会机关副局级及以上干部，系统各单位班子成员、纪委委员和党委办公室、纪检办公室负责同志参加会议。

