# 财政部：中央部门精简不必要的节庆等，严控楼堂馆所建设

# 财政部：中央部门精简不必要的节庆等，严控楼堂馆所建设

**财政部有关负责人就2024年中央预算公开答记者问**

3月26日，2024年中央部门预算集中向社会公开。就此，财政部有关负责人回答了记者的提问。

**一、近年来我国预算公开总体进展如何？**

答：预算公开是深化财税体制改革、健全现代预算制度的重要内容，是强化预算管理、优化资源配置、硬化预算约束、加强财会监督的重要举措，是保障公众知情权、强化外部监督的机制性安排，对推动实现国家治理体系和治理能力现代化具有重要意义。

党中央、国务院历来高度重视预算公开工作。党的十九大提出“建立全面规范透明、标准科学、约束有力的预算制度”。党的十九届四中全会要求“完善标准科学、规范透明、约束有力的预算制度”。《国务院关于进一步深化预算管理制度改革的意见》（国发〔2021〕5号）明确“增强财政透明度”。党的二十大进一步提出“健全现代预算制度”。

近年来，财政部认真贯彻落实党中央、国务院决策部署，持续推动我国预算公开取得新进展。一方面，不断加强顶层设计，完善预算公开制度框架。通过推动修订预算法及其实施条例，报请国务院印发关于深化预算管理制度改革的决定、关于进一步深化预算管理制度改革的意见，建立预算公开的基本制度。报请中办、国办印发关于进一步推进预算公开工作的意见，明确预算公开主要任务、具体要求等。另一方面，持续加大工作力度，有序推进预算公开工作。通过细化要求、完善机制、加强考核等，组织做好中央预算公开，积极指导督促地方做好预算公开，持续提升预算公开的科学性、规范性和可获得性。

在中央预算公开方面。**一是中央政府预算公开。**
2009年首次公开中央政府预算，包括中央财政收入预算表、中央财政支出预算表，中央本级支出预算表以及中央对地方税收返还和转移支付预算表等4张表。2010年，中央政府预算公开范围拓展至一般公共预算、政府性基金预算和国有资本经营预算等12张表。2018年，进一步将中央社会保险基金预算纳入公开范围。2019年，新增公开42个中央对地方转移支付项目分地区情况表。2022年，进一步扩大公开范围，公开46个中央对地方转移支付项目分地区情况表。**二是中央部门预算公开。**
2008年，选择科技部等11个部门进行部门预算内部公开试点，将部门预算通过张贴、查阅等形式在单位内部公开。2010年，印发指导意见，要求中央部门落实预算公开主体责任，及时主动公开预算。当年共有78个中央部门公开部门预算。2011年，公开部门预算的中央部门增加到96个，并首次向社会公开中央部门“三公”经费预算。2013年，中央部门预算首次做到各部门集中在1天内公开。从2017年开始，将各部门在本部门网站上公开的部门预算，在财政部门户网站设立的“中央预决算公开平台”上进行集中展示。

在地方预算公开方面。**一是省级政府预算公开。**
2008年5月1日，《中华人民共和国政府信息公开条例》正式施行。自此，各省级政府开始按照条例规定主动公开政府预算信息。目前，各省级政府预算都已主动公开。财政部在门户网站设立“省级预决算公开专栏”，将各省级预算公开平台或专栏汇集在一起，以地图链接的形式集中展示。**二是省级部门预算公开。**
2008年，财政部出台《关于进一步推进财政预算信息公开的指导意见》，积极推进省级部门预算公开，各省级财政部门也加大组织指导。目前，各省均已向社会集中公开经省级财政部门批复的部门预算。**三是省以下预算公开。**
2013年，财政部印发《关于推进省以下预决算公开工作的通知》，指导地方推动省以下预决算公开。目前，地方各级政府均已经形成较为完善的预算公开机制，每年组织向社会主动公开政府预算和各部门预算。四是财政部加强对地方的督促指导。从2015年起，连续多年在全国范围开展地方预决算公开检查。完善统计上报和考核机制。每年定期统计地方各级政府、各部门公开情况，并将统计结果纳入对地方财政的有关考核评价。目前，地方各级政府和各部门基本实现“应公开尽公开”。据统计，地方各级政府2023年预算和2022年决算公开率均为100%，省、市、县级部门2023年预算和2022年决算公开率均达到99%以上。

**二、请介绍一下2024年中央预算公开的基本情况。**

答：2024年是中华人民共和国成立75周年，是实施“十四五”规划目标任务的关键一年，做好预算公开工作意义重大，我们继续坚持以公开为常态、不公开为例外，依法依规认真组织开展预算公开。2024年公开的中央预算包括经十四届全国人大二次会议批准的中央政府预算和中央部门预算。中央政府预算由财政部公开。中央部门预算经财政部批复后，由各部门向社会公开。

中央政府预算公开内容涵盖中央四本预算情况、中央对地方转移支付分地区预算情况和有关说明。具体包括：一是中央一般公共预算、政府性基金预算、国有资本经营预算收支情况及其变动说明；二是中央社会保险基金收、支、余情况；三是政府债务余额限额情况；四是47个转移支付项目分地区情况及其说明。

中央部门预算公开内容涵盖部门总体收支预算情况、财政拨款收支预算情况以及重点事项说明等。具体包括：一是部门收支总表、部门收入总表、部门支出总表、财政拨款收支总表、一般公共预算支出表、一般公共预算基本支出表、政府性基金预算支出表、国有资本经营预算支出表、财政拨款预算“三公”经费支出表等9张报表。二是对预算收支增减变化、机关运行经费安排、“三公”经费、政府采购、国有资产占用、预算绩效管理、提交全国人大审议的项目等情况予以说明，并对专业性较强的名词进行解释。

此外，为使公众找得到、看得懂、能监督，各部门的部门预算除在本部门网站公开外，继续在财政部门户网站设立的“中央预决算公开平台”集中公开，方便人民群众监督政府财政工作。

**三、请介绍一下2024年中央本级预算安排贯彻落实习惯过紧日子要求情况。**

答：2023年中央经济工作会议提出，党政机关要习惯过紧日子，2024年政府工作报告强调各级政府要习惯过紧日子。财政部坚决贯彻党中央国务院决策部署，坚持将习惯过紧日子作为预算管理的指导方针，认真抓好做好贯彻落实。

首先，集中财力保障国家重大战略任务。做到“大钱大方，小钱小气”。2024年中央本级一般公共预算支出增长8.6%，扣除重点保障支出后仅增长0.3%，其中重点保障国防武警支出、科技教育支出、中央储备支出、国债发行付息支出等支出项目。同时严控一般性支出，尽可能压缩中央部门支出，大力推动各部门调整优化支出结构，将资金用在刀刃上。

其次，做好部门履职经费保障。坚持有压有保，积极支持各部门履职尽责，把该压的坚决压下来，把该保的保障到位，提高预算精准性。对于中央单位人员工资等支出，按照定员定额管理的要求，严格按照工资政策和人数安排；对于必需的水电、物业、采暖等费用，制定完善公用经费实物定额标准，确保相关支出处于合理区间。

再次，强化预算约束防止铺张浪费。推动中央部门精简不必要的节庆、论坛和展会，更加节约高效地举办会议、开展培训和调研。从紧从严安排“三公”经费预算，实事求是保障合理需求。按季评估中央部门过紧日子情况，将评估结果与预算安排挂钩。积极盘活存量资产，加强资产运行维护，推进资产共享共用，对单位新增资产配置加强管理，防止资产闲置浪费。严格执行会议差旅等费用开支标准，努力降低行政运行成本。严控楼堂馆所建设。

下一步，财政部将按照党中央、国务院部署，始终严把支出关口，继续加强“三公”经费预算管理，督促中央部门和地方财政履行主体责任，强化预算约束，严肃财经纪律，进一步落实好党政机关习惯过紧日子的要求。

**四、请介绍一下近年来中央部门绩效目标管理和公开方面的情况。**

答：绩效目标管理是全过程预算绩效管理的重要环节，推动绩效目标公开是增强预算可读性的重要举措。近年来，财政部高度重视绩效目标管理工作，指导督促中央部门科学合理设定绩效目标，严格绩效目标审核，做好绩效目标公开。

一是完善绩效目标管理制度。制定印发《中央部门预算绩效目标管理办法》、《中央部门项目支出核心绩效目标和指标设置及取值指引（试行）》等制度办法，明确绩效目标设定思路和原则，规范指标类型、设定要求、设定方法等。

二是指导中央部门科学设定绩效目标。通过培训等多种方式，指导督促中央部门落实绩效目标管理要求，提高绩效目标设定质量，使绩效目标能够涵盖政策与支出的主体内容，体现项目主要产出和核心效果，与预算金额相匹配。

三是加大绩效目标审核力度。将绩效目标审核嵌入中央部门预算编制流程，在审核绩效目标形式完整性的同时，强化对内容相关性、适当性、可行性的审核，组织专家开展绩效目标重点审核，将审核结果作为预算安排的重要参考。

四是做好绩效目标公开工作。自2017年起，持续推进绩效目标公开工作。今年要求公开部门预算的中央部门，原则上应将一般公共预算一级项目、政府性基金预算项目、国有资本经营预算项目绩效目标表按照不低于项目数量60%的比例向社会公开。

下一步，财政部将继续扎实做好绩效目标管理工作，夯实部门和单位主体责任，强化绩效目标审核，推进绩效目标向社会公开，促进绩效目标质量进一步提升。

