# OpenAI完成103亿美元巨额融资 估值达270亿-290亿美元

**划重点：**

  * _1_ 风投参投是对微软今年初主导的对OpenAI新一轮投资的补充，微软的投资规模据信在100亿美元左右。
  * _2_ OpenAI的估值以及投资者可能感兴趣的关键是除了技术本身之外，围绕这项技术还有一个快速发展的生态系统。
  * _3_ 在投资者寻找有趣的人工智能初创公司进行投资的时候，OpenAI可能会被视为目前看起来不错的机会。

腾讯科技讯
4月29日消息，聊天机器人应用ChatGPT的开发商OpenAI已完成103亿美元的新一轮融资，估值达到270亿-290亿美元。包括老虎环球、红杉资本、安德森·霍洛维茨基金、Thrive、K2
Global和Founders Fund等风投公司参与了OpenAI本轮融资。

据悉，在OpenAI本轮融资当中，风投总共投入了逾3亿美元，对OpenAI的估值为270亿-290亿美元。知情人士透露，风投参投是对微软今年初主导的对OpenAI新一轮投资的补充，微软的投资规模据信在100亿美元左右。

虽然微软的投资带有强烈的战略角度--这家科技巨头正努力将OpenAI的技术整合到其业务的多个领域中--
但风投们是作为财务支持者进入的。据悉，投资者已签署了条款清单，资金也已划转，接下来都在等待OpenAI最终的签约。据悉，OpenAI将会在下周公布本轮融资情况。

总的来说，外部投资者现在拥有OpenAI超过30%的股份。根据PitchBook的数据，硅谷风投教父彼得·泰尔（Peter
Thiel）是OpenAI早期投资人之一，但这次也是泰尔的风投公司Founders Fund首次对OpenAI进行投资；由新加坡风投家奥奇·阿曼纳特（Ozi
Amanat）独自创办的风投公司K2
Global，以及Thrive都是首次对OpenAI进行投资。从PitchBook数据来看，红杉资本、A16Z和老虎环球曾是OpenAI的早期投资者，但后来出售了这家公司的股份，最新的投资让他们重新成为了OpenAI的股东。

包括老虎环球和红杉资本在内的许多风投公司，由于去年科技行业经历的金融危机而遭受了一些打击。总的来说，许多风投已经大幅放缓了投资步伐，手里积攒着大量的累积未部署资本（Dry
Powder)，等待更好的环境，或许还有更好的机会。

因此，在投资者寻找有趣的人工智能初创公司进行投资的时候，OpenAI可能会被视为目前看起来不错的机会。“他们可能试图利用这笔资金说，看，我们找到了一个金苹果，”一位知情人士谈到风投在当前选择支持OpenAI的决定时说。“风险投资是一个非常奇怪的地方，任何事情都可能发生。你可以在任何时候加大投资，撤出投资，然后又加大投资。”

OpenAI有一个跨领域的技术团队，但最近吸引了很多注意力的领域是GPT，也就是预训练生成转换器的缩写，它是OpenAI的大型语言模型家族的成员之一，由第三方通过API使用。还有ChatGPT，它是OpenAI在2022年11月底基于GPT发布的生成式人工智能服务，让任何人输入一个自然的问题，然后获得一个令人信服的详细答案。提供网站应用排名和流量竞争性数据分析的网络平台SimilarWeb表示，ChatGPT无疑是一个热门，2月份其网站的访问量超过了10亿次，这还不包括那些通过第三方使用该技术的流量。

生成式人工智能现在非常流行，但在许多人都专注于那个时髦的、面向消费者的ChatGPT产品的同时，OpenAI也有争议。人们质疑它是否撒谎，是否是一种“病毒”，如何处理隐私，是否可以被操纵为有毒，或者犯诽谤罪。随着越来越多的人涌入人工智能开发领域，就连OpenAI的GPT品牌长期“开放”的本质也开始被讨论起来。

公平地说，OpenAI承认仍有工作要做，同时它还在继续开发服务和迭代。今年2月，这家初创公司推出了ChatGPT的付费版本，名为ChatGPT
Plus，提供更快的用户体验。今年3月，OpenAI升级了多模态大型语言模型GPT-4。

OpenAI的估值以及投资者可能感兴趣的关键是除了技术本身之外，围绕这项技术还有一个快速发展的生态系统。除了数亿人在玩ChatGPT之外，数以百计的大大小小的企业已开始将GPT和ChatGPT部署到他们的产品和服务中。这也刺激了其他大型科技公司加快自身在生成式人工智能方面的努力。谷歌推出了Bard，Meta推出了LLaMA，以在大型语言模型领域与GPT竞争。

当然，OpenAI在竞争中具有不可否认的重要性，尤其是因为它自2015年成立以来一直专注于人工智能领域。尽管这家公司经历了一些重大变化，包括从最初的非营利模式转变。真的不知道人工智能是否会像许多人说的那样促成地震般的转变，但正如有人说的那样：OpenAI可能是目前我们在生成式人工智能领域最有可能取得成功的公司。

“我们已经研究了很长时间，但随着信心的逐渐增加，它真的会成功，”OpenAI联合创始人兼首席执行官萨姆·奥尔特曼（Sam
Altman）在本月早些时候的一次人工智能会议上说。“七年来，我们一直在打造这家公司。这些事情需要很长很长的时间。总的来说，就为什么它有效而其他人却无效而言，我会说：这只是因为我们长时间以来一直在为每个细节而努力。大多数人不愿意这么做。”

除了ChatGPT，OpenAI还有基于人工智能的图像生成工具Dall-E，该工具在去年7月获得了重大更新。它还拥有语音识别模型Whisper AI。

微软的努力包括将OpenAI的应用程序接口与其Azure基础设施相集成，以支持模型的计算需求。它还在3月份宣布整合GPT-4以增强必应，这是微软长期以来削弱谷歌搜索服务主导地位的努力的一部分。（无忌）

