# 主板注册制第一股今日开启网上申购，有哪些变与不变？

3月27日，沪市主板注册制第一股中重科技（603135）、深市主板注册制第一股登康口腔（001328）将进行新股申购。

根据发行安排，首批沪深主板注册制新股将于3月27日至3月29日开始新股申购。其中，常青科技（603125）、中信金属（601061）、中电港（001287）、海森药业（001367）将在3月28日申购；柏诚股份（601133）、江盐集团（601065）、南矿集团（001360）、陕西能源（001286）将在3月29日申购。

综合官方发布内容和权威机构观点，澎湃新闻梳理出一份投资者的操作指南。全面注册制下，个人投资者如何玩转打新？看这十点就够了！

**第一，参与主板打新，个人投资者需符合哪些条件？**

核准制下，参与沪市、深市新股申购的市值门槛均为1万元。注册之下，参与注册制新股申购，仍需满足T-2日（T日为发行公告确定的网上申购日，下同）前20个交易日（含T-2日）的日均持仓市值在1万元以上（含1万元）。

需要注意的是，投资者持有的市值以投资者为单位，投资者持有多个证券账户的，多个证券账户的市值合并计算。该市值计算范围为持有非限售A股股份和非限售存托凭证总市值。另外，投资者相关证券账户开户时间不足20个交易日的，按20个交易日计算日均持有市值。

**第二，如何计算网上打新可申购额度？**

申购额度方面，根据投资者持有的市值确定其网上可申购额度。核准制下，沪市每10000元市值可申购一个申购单位，深市每5000元市值可申购一个申购单位；注册制后，一个申购单位的市值要求统一至5000元。

另外，T日有多只新股发行的，同一投资者参与当日每只新股网上申购的可申购额度均按其T-2日前20个交易日（含T-2日）的日均持有市值确定。

**第三，申购单位有变化吗？**

申购数量方面，核准制下，沪市主板新股申购单位为1000股；注册制后，沪市主板新股申购单位将调整为500股，与科创板、深市、创业板网上投资者打新申购单位相同。

需要注意的是，申购数量应当为500股或其整数倍，但最高不得超过当次网上初始发行股数的千分之一，且不得超过9999.95万股，如超过则该笔申购无效。另外，投资者申购数量超过其持有市值对应的网上可申购额度部分为无效申购。

**第四，如何申购新股？**

申购时间（T日9:30-11:30、13:00-15:00）内，投资者按委托买入股票的方式，以发行价格填写委托单。一经申报，不得撤单。申购配号根据实际有效申购进行，每一有效申购单位配一个号，对所有有效申购单位按时间顺序连续配号。

需要注意的是，投资者参与网上公开发行股票的申购，只能使用一个证券账户。同一投资者使用多个证券账户参与同一只新股申购的，以及投资者使用同一证券账户多次参与同一只新股申购的，以该投资者的第一笔申购为有效申购，其余申购均为无效申购。

**第五，发行定价有变化吗？**

核准制下，新股定价标准采取“市场化询价+23倍发行市盈率隐性红线”；注册制下，主板新股发行价格主要通过市场化方式决定，23倍发行市盈率隐性红线将退出历史舞台。

以沪、深两市主板注册制第一股为例，两只个股的发行市盈率均高于23倍：中重科技本次发行价格为17.80元/股，对应发行市盈率为29.01倍；登康口腔本次发行价格为20.68元/股，对应发行市盈率为36.75倍。

**第六，中签后何时缴费？**

投资者申购新股中签后，应当依据中签结果履行资金交收义务，确保其资金账户在T+2日日终有足额的新股认购资金。中签缴款金额=中签股数*新股发行价格。投资者认购资金不足的，不足部分视为放弃认购。

需要注意的是，投资者连续12个月内累计出现3次中签但未足额缴款的情形时，自结算参与人最近一次申报其放弃认购的次日起6个月（按180个自然日计算，含次日）内不得参与新股、存托凭证、可转换公司债券、可交换公司债券网上申购。

**第七，新股上市首日还有涨跌幅限制吗？**

核准制下，主板新股前五日有涨跌幅限制（涨幅限制为44%，跌幅限制为36%），之后的每日涨跌幅限制为10%。全面注册制下，主板注册制新股上市前5个交易日将不设涨跌幅限制，第六个交易日起，日涨跌幅限制继续保持10%不变。

业内人士指出，随着发行环节主板结束23倍市盈率限制，且在新股上市前5个交易日不设涨跌幅限制影响下，新股连续一字板或不复存在。

**第八，新股上市首日可能破发吗？**

核准制下，主板新股一直保持零破发率；注册之下，随着新股破发常态化，主板新股破发将更为常见。

相应地，投资者应摒弃“一键打新”的习惯。3月24日，中国证券业协会也发布了《关于进一步规范证券公司APP
“一键打新”功能的通知》，对证券公司APP的“一键打新”功能，提出了三方面要求：一是完善风险信息提示；二是优化APP选择功能设置；三是细化新股申购页面提示。

**第九，新股能否作为融资融券标的？**

核准制下，新股上市3个月后才可以进行融资融券；注册制后，按照《首次公开发行股票注册管理办法》发行上市的主板股票，自上市首日起可以作为融资融券标的。

**第十，沪、深两市主板注册制第一股有什么“来头”？**

中重科技属于专用设备制造业，是集智能装备及生产线的研发、工艺及装备设计、生产制造、技术服务及销售为一体的国家级高新技术企业。在2019年、2020年、2021年、2022年上半年，该公司分别实现扣除非经常性损益后的归母净利润1.04亿元、1亿元、2.76亿元、1.65亿元。

登康口腔属于化学原料和化学制品制造业，主要从事口腔护理用品的研发、生产与销售，旗下拥有“登康”“冷酸灵”等知名口腔护理品牌。在2019年、2020年、2021年、2022年上半年，该公司分别实现净利润0.63亿元、0.95亿元、1.19亿元、0.58亿元。

