# 全面降准今天落地释放6000亿资金，机构：支撑A股企稳上行

**划重点：**

  * _1_ 3月合计投放中长期资金近9000亿元。
  * _2_ 本次降准有利于提振市场信心，预计所释放的流动性有望助力融资逐渐企稳回升，支撑A股企稳上行。
  * _3_ 国海证券认为，后续降准仍有空间，但幅度可能相对谨慎。

中新经纬3月27日电 (董湘依) 今日(27日)，央行降准正式落地，预计释放中长期资金6000亿元。

**降准预计释放6000亿元中长期资金**

据央行17日公告，为推动经济实现质的有效提升和量的合理增长，打好宏观政策组合拳，提高服务实体经济水平，保持银行体系流动性合理充裕，决定于2023年3月27日降低金融机构存款准备金率0.25个百分点。

本次下调后，金融机构加权平均存款准备金率约为7.6%。

据国金证券统计，本次降准预计释放6000亿元中长期资金，叠加月中MLF超额续作2810亿元，3月合计投放中长期资金近9000亿元。

光大银行金融市场部宏观研究员周茂华接受媒体采访表示，央行通过此次全面降准意在向银行体系释放低成本、长期限的流动性，引导金融机构加大对实体经济薄弱环节、重点新兴领域的支持力度，优化信贷结构，促进消费和内需加快恢复。

中国民生银行首席经济学家温彬认为，在当前银行业负债成本承压、净息差持续收窄至历史低位的情况下，央行适时降准，有助于更好的激发实体融资需求，稳经济、降成本，并有效缓解银行负债和经营压力，增强经营稳定性和抗风险能力。

**股市债市怎么走？机构：降准支撑A股企稳上行**

降准意味着市场上流动性更加充裕，对于股市、债市而言无疑是利好。

川财证券指出，预计降准落地后，股市和债市将迎来利好，可重点关注银行、地产领域。对股市来讲，降准为各行各业提供信贷支持，刺激经济增长，经济基本面向好，对股市起到提振作用，并且降准也提振了投资者信心。

对债市来说，此次降准释放流动性资金，为银行间市场注入流动性，资金成本价格下降，宽信用预期增强，平抑前段时间债市波动。

招商证券首席策略分析师张夏团队认为，在外围包括硅谷银行、瑞士信贷银行等风险事件爆发后，本次降准有利于提振市场信心，
**预计所释放的流动性有望助力融资逐渐企稳回升，支撑A股企稳上行。**

中原地产首席分析师张大伟对中新经纬表示，“这次降准，对于购房者来说，肯定有一定的利好，大部分贷款购房者房贷利率将继续降低。”

张大伟进一步指出，整体看，当下房地产市场需要购房者恢复信心，而市场要企稳肯定必须从一二线开始，当下1-2月市场出现了轻微的企稳，市场期待出现更多宽松政策。特别是一线城市需要更多的稳楼市政策。

“降准肯定可以降低信贷成本，但需要针对一线城市改善有针对性政策，整个中国房地产市场必须要一线城市稳定，特别是改善需求扶持政策落地市场才有望真正企稳。”张大伟说道。

**未来降准降息可能性还有多大？**

国海证券认为，后续降准仍有空间，但幅度可能相对谨慎。一方面，本次降准后金融机构加权平均存款准备金率约为7.6%，与“隐形下限”5%还有2.6个百分点的差距，与1999年我国法定存款准备金率“最低下限”6%还有1.6个百分点的差距。2018年以来央行已经实施15次降准，平均法定存款准备金率从14.9%降到7.6%，近两年央行对剩余空间的利用更加谨慎。

另一方面，降准是释放长期流动性来支持实体经济的有效方式之一，考虑到年内依然存在流动性缺口，我们预计仍有可能继续降准0.25个百分点。

平安证券首席经济学家兼所长钟正生认为，下一次降准在年中流动性紧张节点、MLF到期高峰期出现的可能性更大。尤其是，8-12月MLF到期量均在4000亿元以上，进一步降准值得期待。

“降准落地并不意味着货币政策将进一步朝着宽松方向调整，短期内实施政策性降息的可能性很小。”东方金诚首席宏观分析师王青认为，降息往往在应对重大冲击、托底经济运行的时点推出，发挥“雪中送炭”作用；在经济进入回升过程后，无论我国历史上的货币政策操作还是其他国家货币当局的政策实践，都极少通过实施降息来“锦上添花”，助力经济更快上行。由此，在一季度经济回升势头已经确立的背景下，下调政策利率的必要性不高。(中新经纬APP)

**中新经纬版权所有，未经书面授权，任何单位及个人不得转载、摘编以其它方式使用。**

