# 终于能喘口气了？美国“存款大迁移”速度已开始放缓

**财联社3月27日讯（编辑 潇湘）**
在本轮由硅谷银行破产而引发的美国银行业危机中，最为令人感到难忘及担忧的，无疑是一场罕见的“存款大迁移”——客户竞相从小银行中提取存款，转而涌入摩根大通、花旗等大型银行。

不过，目前有迹象显示，这场“存款大迁移”的“搬运”速度或已趋于放缓，这对于眼下仍处于风雨飘摇中的美国金融机构而言，无疑将是个好消息。

**据了解顶级金融机构资金流入情况的知情人士表示，本月早些时候硅谷银行倒闭引发的不确定性，引发了第一共和银行和西太平洋合众银行等美国区域性银行的大量资金外流和股价暴跌，但这种情况自3月16日左右以来已有所好转。**

当时，美国11家大型银行联合起来，向第一共和银行注入了300亿美元，基本上相当于返还了他们最近所获得的部分存款流入。

该知情人士表示，“那些惊慌失措的人第一时间就立刻撤出。而如果你到现在还没有做出决定，那么你可能就会选择留在原地。”

**暂获喘息之机**

根据美联储上周五公布的数据显示，在截至3月15日的一周内，美国银行存款总共流失984亿美元，同比下降5.8%。其中，美国小型银行存款减少了1190亿美元，是截至2007年3月以来的最大降幅。

由于数据披露的相对延迟，3月15日之后的最新数据，还要到本周晚些时候才能知晓。

不过， **一些融资市场的数据其实已能反映出银行业危机有所缓解的现象。** 摩根大通固定收益策略师Jay
Barry就表示，截至3月22日的一周，美联储流动性工具的借款几乎没有变化——维持在1640亿美元，但美国政府背书的银行体系联邦住房贷款银行(FHLB)的发行活动大幅下降，意味着FHLB预借需求减少。

数据显示，截至22日的一周，FHLB发行活动已大幅放缓至仅有320亿美元，低于前一周的2250亿美元。Barry指出，这似乎标志着存款流出至少已经放缓。

这一进展有望为监管机构和银行家们提供喘息空间，以应对硅谷银行破产后美国金融体系出现的压力。本月早些时候，硅谷银行和签名银行在短短不到几天内先后被联邦存款保险公司(FDIC)接管，引发了人们对其他银行可能出现挤兑的担忧。

两家美国区域性银行破产的影响也迅速波及全球，一周后，瑞士监管机构强迫瑞银低价收购摇摇欲坠的百年大行瑞信，以试图勉力提振市场对该国银行业的信心。

**情况尚不稳定**

**当然，相关知情人士也表示，尽管流入大型银行的资金已降至“涓涓细流”，但情况尚不稳定，如果外界对其他银行的担忧再度出现，情况可能会发生变化。**
从日程表看，摩根大通将于4月14日开启美国银行的Q1财报季，届时可能会披露出更多信息。

另一位知情人士则指出，一家总部位于美国西海岸的大型银行的资金流入，其实直到最近几天才有所放缓。

事实上，虽然小银行的存款外逃可能已经放缓，但过去几周美国银行业的危机事件，仍暴露出许多中小型银行在管理资产负债表方面的明显弱点。

随着美联储进行了数十年来最激进的加息行动，许多银行手中持有的债券上蒙受了惊人的未实现损失，银行资产价值的下降极大地增加了美国银行系统对未投保储户挤兑的脆弱性。

花旗集团首席执行官Jane
Fraser上周三在接受采访时则表示，未来几周，部分机构仍可能会面临动荡。很可能会有一些规模较小的机构有类似(硅谷银行)的问题，因为它们没有像其他机构那样出色地管理资产负债表。

美国金融服务初创公司Brex联合创始人Henrique
Dubugras表示，事情肯定已经平静下来了，资金流向方面有很多进进出出，但人们未来养成的一个习惯可能会是：把钱存入大银行。

他指出，
**硅谷银行危机事件发生后，未来人们的一个应对方案可能会是，初创公司将三到六个月的现金存放在地区银行或像Brex这样的初创平台里，而其余的资金则存放在四大银行之一的账户上。**
他表示，这一方法能将小型银行的服务和特点，与“大到不能倒”的银行在人们眼中的安全性结合起来。

据Dubugras透露，美国资产规模最大的银行摩根大通是本月存款增加最多的银行，部分原因是风投资金纷纷存入该行。

（财联社 潇湘）

