# 美股集体高开，地区性银行股大涨，第一公民银行涨近50%

美股三大指数集体高开，道指涨0.56%，纳指涨0.40%，标普500指数涨0.52%。

地区性银行股大涨，第一公民银行涨近50%，第一共和银行涨超30%，西太平洋合众银行涨逾9%，阿莱恩斯西部银行涨近7%。

消息面，第一公民银行已同意收购硅谷银行。根据联邦存款保险公司(FDIC)的一份声明，第一公民银行已就硅谷银行的所有存款和贷款签订了购买和承担协议，该交易包括以165亿美元的折扣价格收购硅谷银行价值约720亿美元的资产。

法拉第未来涨7%，此前公司宣布启动FF 91 Futurist开始生产倒计时，该车型将于美国时间2023年3月29日开始生产（SOP）。

市场消息

**2月PCE数据本周重磅来袭，美联储官员轮番登场！**
美联储最青睐的通胀指标——核心PCE物价指数将于本周五揭晓。经济学家普遍预计美国2月核心PCE物价指数(不包括食品和燃料)预计将环比上涨0.4%、同比上涨4.7%;整体PCE物价指数将环比上涨0.4%、同比上涨5.1%。此外，美联储理事杰斐逊、波士顿联储主席柯林斯(Susan
Collins)、里士满联储主席巴金(Tom Barkin)以及理事沃勒(Christopher Waller)和库克(Lisa
Cook)将在本周陆续发表讲话。

**“财报杀”将到？大摩知名空头：美股盈利预期仍过高。** 华尔街知名美股“空头”、摩根士丹利策略师Michael
Wilson表示，银行业的动荡导致盈利指引看起来过高，使乐观的股市面临大幅下跌的风险。Wilson周一在一份报告中写道:“鉴于过去几周发生的事件，我们认为指引看起来越来越不现实。”Wilson称，今年迄今为止的盈利预期下滑幅度与前两个季度持平，表明业绩尚未见底。他补充称，鉴于市场仍对下半年利润将大幅回升的预期，通胀上升对利润率的威胁仍"未得到充分认识"。

**银行危机难挡央行紧缩？大摩：抗通胀仍是首位 即使代价沉重。** 摩根士丹利首席全球经济学家Seth
Carpenter在当地时间周一的一篇文章中表示，以牺牲物价稳定为代价来稳定金融市场的观点是一种“错误的二分法”，抗通胀仍是央行们的优先事项。Carpenter认为，虽然央行的紧缩政策对银行业产生了一定的干扰，但在理想情况下，央行们会就事论事，运用不同的工具处理宏观经济问题和金融稳定问题。

**美联储卡什卡利：银行业系统性压力将令美国经济更接近衰退。**
明尼阿波利斯联储主席卡什卡利周日在接受采访时表示，最近导致硅谷银行和Signature银行倒闭的银行系统性压力需要时间才能消除。不过，他指出，银行系统拥有大量资本来承受这些压力。他补充道，这些紧张局势也将使美国经济更接近衰退，其他的银行对长期国债也有风险敞口，这些银行的账面上仍存在一些持续性的风险。

**传美国当局考虑扩大银行业紧急贷款工具。**
据报道，美国监管机构正在评估扩大银行业的紧急贷款工具，这可能会给第一共和银行(FRC.US)更多时间来巩固其资产负债表。知情人士透露，扩大美联储的支持是在早期阶段权衡的几种选择之一。报道称，官员们尚未决定给予第一共和银行何种支持。监管机构认为，该银行足够稳定，可以在不需要任何立即干预的情况下运营，因为该银行正在努力解决其资产负债表问题。

**期权市场悲观情绪显示：油价可能维持低位。**
数据显示，过去两周，投机者已将美国原油看涨头寸削减至10多年来最低水平，而押注油价下行的头寸则处于4年高点。此外，期权市场在所谓的看跌期权偏斜(衡量看跌程度)中表现出类似的悲观情绪。这种不协调凸显了市场一段时间以来普遍存在的紧张局势，即由于美国产量停滞不前、中国需求预计将反弹、而俄罗斯产量预计将下降，油价的长期前景基本看涨，但短期内的不利因素也很大，随着银行体系疲弱可能引发全面衰退的猜测升温，本月油价大跌。

个股消息

**诺华制药(NVS.US)旗下靶向抗癌药物Kisqali联合治疗早期乳腺癌3期临床试验达到主要终点。**
根据诺华制药的说法，与单独的标准辅助内分泌治疗相比，Kisqali联合内分泌治疗显著降低了疾病复发的风险，无论有无淋巴结受累性，对2期和3期的早期乳腺癌患者均有一致的受益。截至发稿，诺华制药周一美股盘前涨超6%。

**Salesforce(CRM.US)：激进投资者Elliott不会提名董事进入董事会。**
云计算软件公司Salesforce周一表示，由于其强劲的业绩和2024财年的转型计划，激进投资者Elliott
Management决定不推进该公司董事会的董事提名。今年1月，Elliott
Management斥资“数十亿美元”建仓Salesforce。这增加了Salesforce所面临的压力，因为作为激进投资者的Elliott
Management经常寻求获得被投公司董事会席位，并推动公司进行运营改进和其它改变。而据报道，本月早些时候，Elliott
Management已向Salesforce董事会提名了一批董事。

重要经济数据和事件预告

北京时间次日01:00 英国央行行长贝利在伦敦经济学院发表讲话

北京时间次日05:00 美联储理事杰斐逊就货币政策发表讲话

业绩预告

周二早间：达内科技(TEDU.US)、一起教育(YQ.US)、诺亚财富(NOAH.US)

周二盘前：富途(FUTU.US)、燃石医学(BNR.US)

