# 首个国产新冠药停产：投入两亿美元研发却只卖出5000万元

界面新闻记者 | 陈杨

界面新闻编辑 | 谢欣

从获批到商业化经历了8个月，从商业化到停产也经历了8个月。这就是国内首款获批的新冠新药安巴韦单抗/罗米司韦单抗的命运。

3月24日，港股上市公司腾盛博药发布2022年业绩公告及所得款项用途变更公告。其中，最引人注目的事项为，公司决定结束安巴韦单抗/罗米司韦单抗联合疗法项目，并已停止生产工作以将资源重新转向核心项目。

3月27日收盘，腾盛博药股价为5.010港元/股，微跌0.40%。而时间线拉长来看，其相较于此前高点已经跌去约六成。

安巴韦单抗/罗米司韦单抗是腾盛博药与清华大学、深圳市第三人民医院合作研发的新冠病毒中和抗体联合治疗药物。三方于2020年3月成立合资公司腾盛华创。2021年12月，国家药监局（NMPA）应急批准腾盛华创的安巴韦单抗注射液及罗米司韦单抗注射液注册申请，用于治疗轻型和普通型且伴有进展为重型（包括住院或死亡）高风险因素的成人和青少年（12—17岁，体重≥40kg）新型冠状病毒感染患者。其中，青少年适应症人群为附条件批准。

新冠病毒中和抗体的设计思路是以结合细胞的病毒的S蛋白结构为靶标，阻断病毒与人体细胞结合。相较于抗新冠病毒小分子药物，中和抗体的优势在于副作用小、药物相互作用
（DDI）少，适用人群更广，但劣势是难以应对病毒S蛋白突变，生产成本高，储存运输条件严格，注射给药患者依从性低等。

实际上，直到获批8个月后，安巴韦单抗/罗米司韦单抗才在2022年7月开始商业化。时任腾盛博药总裁、大中华区总经理、首席执行官的罗永庆当时曾解释，时间主要花在生产质量管理规范（GMP）认证上。此外，安巴韦单抗/罗米司韦单抗在国内通过华润、国药等药品流通公司向全国推广。

而在这期间，新冠病毒已经过多轮变异。2022年3月和2023年1月，安巴韦单抗/罗米司韦单抗被先后纳入第九版、第十版新型冠状病毒感染诊疗方案。但其中均提到，奥密克戎株感染病例已取代德尔塔株成为主要流行株，可能降低了一些单克隆抗体药物对其中和作用。

此前，国外已有多款新冠中和抗体药物因有效性问题被限制使用，如2022年，美国食药监局（FDA）宣布限制再生元的REGEN-COV（casirivimab/
imdevimab）、礼来/君实的bamlanivimab/etesevimab双抗体疗法的紧急使用授权（EUA）。今年1月26日，FDA又宣布暂停阿斯利康长效中和抗体Evusheld的EUA。

本次公告显示，腾盛博雅决定结束安巴韦单抗/罗米司韦单抗联合疗法项目的原因包括，不断演变的新冠病毒趋势，美国卫生与公共服务部将于2023年5月结束新冠病毒的联邦公共卫生紧急状态，以及被拖延的CDMO（医药定制研发生产）现场监管核查。

此前，该药物的全部适销产品出售给了全国25个省份及358家医院，录得销售收入约5160万元。这也是腾盛博药2022年的全部收入。

与之对比的是，2022年7月，罗永庆介绍，公司前后投入了超过两亿美元研发该药物，以确保其研发和商业化顺利进行。

而值得注意的是，就在开始商业化仅仅两个月后，2022年9月，在腾盛博药工作了两年的罗永庆离职，履新云顶新耀。在进入腾盛博药前，罗永庆曾供职于吉利德中国，领导多款传染病领域药物进入中国市场。

罗永庆离职后，公司首席执行官、大中华区总经理分别由原首席战略官、首席财务官李安康，原科学和医学事务副总裁梁旭接任。同时，高级副总裁，生物制药部门负责人朱青回国担任中国研发主管。

腾盛博药于2021年在港交所上市，是一家专注于研发传染性疾病和中枢神经系统疾病领域药物的公司。不过，从管线上看，腾盛博药算是前几年典型的“买买买”biotech（生物科技）公司。2017年，腾盛博药由感染性疾病领域专家洪志创立，其此前为葛兰素史克（GSK）感染性疾病治疗领域高级副总裁和部门负责人，具有艾滋病疗法、革兰氏阴性抗生素、抗乙肝病毒（HBV）新药研发经验。此后，2年时间内，公司迅速购入多条管线，获得大中华区的独家权利。

2018年5月、12月，腾盛博药与免疫学、传染病领域上市公司Vir、VBI签订协议，分别获得BRII-835、BRII-179，组成公司的乙肝管线，同时也是头部项目。2019年7月、11月，公司再与传染病领域公司Qpex、AN2签订协议，分别获得BRII-636、
BRII-672、BRII-693，组成公司的多重耐药/广泛耐药革兰氏阴性菌感染管线；获得BRII-658，成为非结核分枝杆菌肺病管线。此外，2022年7月，公司还通过行使选择权，引入Vir的BRII-877的大中华区权益，进一步巩固乙肝管线。

此外，公司的HIV项目（2条管线）和中枢神经系统疾病项目（三条管线）均为内部自研，拥有全球权益。

不过，新冠中和抗体项目结束后，公司剩下的管线多处于临床早期阶段。目前，乙肝领域的BRII-835/BRII-179联合疗法，BRII-179/PEG-
IFN-
a联合疗法、BRII-877三条管线，以及BRII-658进度最快，均处于临床Ⅱ期阶段。其中，BRII-877的Ⅱ期临床试验、BRII-658分别为VIR、AN2进行。

而没有了新冠中和抗体这一收入来源，未来，腾盛博药将如何支撑多条管线开支更大的Ⅲ期临床？

本次公告显示，公司将资源集中于处理战略优先级更高的核心管线产品，并经过审慎评估后减少对非核心管线产品的资源投入。因此，分配给非核心产品革兰氏阴性菌感染、HIV项目的未动用所得款项净额的部分向下调整。

此外，公司正在美国探索内部开发的HIV候选药物未来发展的合作机会。且基于一项已完成的1期研究的PK数据，公司于2022年下半年决定终止盐酸利匹韦林的缓释制剂BRII-778的后续开发，并增加了一新临床候选药物BRII-753。

而在中枢神经系统疾病项目上，公司加大投入以反应对其的战略性关注，主要来自BRII-296开发计划的更新及增加BRII-297管线。

本次公告还显示，截至2022年12月31日，腾胜博药有现金及现金等价物为11.9亿元，相较2021年末的28.6亿元同比下降近六成。2022年度，公司拥有人应占年内亏损4.84亿元，较2021年收窄88.37%。

