# 美股三大股指震荡道指涨0.19% 大型银行股普涨摩根大通涨近3%

金融界5月1日消息，投资者关注日内经济数据、公司财报和美联储对硅谷银行的调查评估报告，同时科技巨头亚马逊和社交网络股Snap等公司财报后走弱拖累了投资者情绪。

截至发稿，道琼斯指数涨0.19％，纳斯达克综合指数跌0.09％，标普500指数涨0.08%。

第一共和银行跌近4%，盘前一度跌近60%；摩根大通表示，将向美国联邦存款保险公司支付106亿美元，用于收购第一共和国银行。

美股大型银行股普涨，摩根大通涨近3%，富国银行涨超2%，花旗银行涨超2%。

理想汽车涨超3%，4月交付量同比增长516.3%，再创单月交付新纪录并连续两个月交付超2万辆。

美国电动卡车公司Lordstown Motors跌超20%，领跌美股新能源车板块。

**99岁芒格警告：美国银行业堆满了“地产坏账”**

在接受英国《金融时报》周日的采访时，芒格警告称，美国商业地产市场正在酝酿一场风暴，随着地产价格下跌，美国银行业“充斥着不良贷款”。他补充说：“与六个月前相比，目前美国每家银行对房地产贷款的收紧程度都要高得多。”尽管芒格指出，目前的市场并不像2008年时那样糟糕，但他表示，“银行业也会遇到麻烦，就像其他地方都会遇到麻烦一样。”

**“没人比我更懂全球经济”！马斯克警告经济严重衰退即将来临**

马斯克在当地时间周日的一系列推文中写道：“在特斯拉、Starlink和推特之间，我一个人掌握的实时全球经济数据可能比任何人都多。”在马斯克看来，如果美联储继续加息，目前已经处于“轻微衰退”的经济将经历“严重衰退”。为了证明自己的观点，马斯克辩称，银行业危机是经济放缓已经开始的一个迹象。他以“煤矿中的金丝雀”和“墓地”来比喻并描述眼下的这场危机……

**华尔街知名空头Wilson：美联储的鹰派表态将引发股市震荡**

华尔街知名空头、摩根士丹利策略师Michael
Wilson表示，股市投资者对美联储将在下半年降息的希望将破灭。美联储将于本周四加息，如果这次会议美联储传达的信息更加强硬，可能会给股市带来短期的负面影响。即便是在银行业动荡和经济衰退担忧加剧的情况下，投资者对好于预期的企业收益感到欣慰，并预计任何经济放缓都将是温和的。但Wilson认为，投资者对今年下半年和整个2024年美国企业实现利润复苏的预期有些过头了。

**美联储发布硅谷银行倒闭调查报告，承认监管失职**

美联储公布了对硅谷银行事件的评估结果报告，将其倒闭归咎于公司管理和不适当的监管，将考虑改善流动性和资本要求。美联储监管副主席巴尔在报告中表示，尽管硅谷银行自身对基本风险的管理不善是该行倒闭的根本原因，但不能忽视的是，监管机构并未能充分认识到问题之所在。在弱点不断增加的情况下，他们迟迟没有采取应对措施，而且在发现某些缺陷后，也未能有效回应。简单来说，就是监管机构失职失能。

**尘埃落定！第一共和银行遭FDIC接管并将被小摩收购**

美国加州金融保护和创新部门（DFPI）表示，指定美国联邦存款保险公司（FDIC）作为第一共和银行的接管人FDIC接受摩根大通对第一共和银行的收购要约。摩根大通表示，将向美国联邦存款保险公司支付106亿美元，用于收购第一共和国银行。此外，摩根大通将偿还来自美国大型银行的250亿美元存款，并取消第一共和银行欠摩根大通的50亿美元存款。美国联邦存款保险公司将向其提供500亿美元的5年期固定利率融资。

**专家和个人投资者一致看好：未来五年伯克希尔将继续跑赢美股大盘**

一项最新调查显示，金融专业人士和个人投资者都认为，巴菲特的伯克希尔的股票存在显著溢价，押注未来五年该股将继续跑赢美股大盘。在MLIV
Pulse调查的352名受访者中，有超过一半的人表示，伯克希尔股票未来五年将跑赢标普500指数。投资者还认为，伯克希尔的股价仍存在“巴菲特溢价”，近三分之二的受访者认为这一溢价最高可达10％。

**不惧AWS增速放缓，华尔街仍看好亚马逊长期前景**

亚马逊公布了超预期的第一季度业绩，但警告称AWS客户正在评估优化云支出的方法。Evercore
ISI将AWS增长放缓归因于企业支出的反复无常，尤其是中小企业和初创企业。看涨亚马逊的观点依旧未变，尤其是考虑到人工智能的影响。人工智能革命将出现在云计算领域，而AWS是这个领域的市场领导者。美国银行则对亚马逊零售业务的进展和可能的股价上涨感到鼓舞，并指出亚马逊的投资周期历史表明，利润率还有进一步上升的空间。

**上帝继续眼红？埃克森美孚Q1净利润创历史同期纪录**

能源巨头埃克森美孚公布了2023年一季度财报。财报显示，埃克森美孚Q1净利润达到了114.3亿美元，合每股2.79美元，创下了历史同期的最高纪录，较去年同期的54.8亿美元增长108.57％。分析师此前预计，埃克森美孚Q1利润将达到103亿美元。

**“至暗时刻”或已过去，华尔街大行看多英特尔**

Wedbush将对英特尔的评级从“跑输大盘”上调至“中性”，目标价从20美元上调至30美元。该行认为该公司的季度业绩已经触底。分析师Matthew
Bryson表示：“我们很难看到英特尔的销售额从第一季度和第二季度的水平继续下降，因为市场（尤其是企业）总是会反弹，在我们看来，至少是在下半年适度反弹，到2024年将会有更明显的回升。此外，分析师表示，市场需求改善和库存下降也将给该公司带来更高的毛利率和现金流。

**4月“蔚小理”交付榜出炉！理想汽车连续两个月交付超2万辆**

理想汽车：4月交付量为25681辆，同比增长516.3％，再次创下理想汽车单月交付的新纪录并连续两个月交付超2万辆。

小鹏汽车：4月交付量为7079辆，较上月的7002辆增长约1％。G6计划于2023年第二季度末正式推出，随后立即交付。

蔚来：4月交付量为6658辆，同比增长31.2％，环比下降35.8％。

**瑞幸咖啡：第一季度净营收同比增长84.5％**

最新财报显示，瑞幸咖啡2023年第一季度实现净营收44.37亿元（人民币，下同），同比增长84.5％。第一季度净利润5.648亿元，上年同期1980万元；经调整每股ADS净收益1.92元。

