# A类人才可获800万购房补贴 为稳楼市这个县级市拼了

# A类人才可获800万购房补贴 为稳楼市这个县级市拼了

**财联社11月10日讯（记者 王海春）** 楼市持续低迷，多地启动了新一轮购房补贴，部分城市对人才购房补贴的力度尤其大。

浙江省海宁市近日发布人才购房补贴实施办法，符合条件的人才可申请人才购房补贴，其中，A类人才一事一议，最高可获得不超过800万元购房补贴。

按标准，B类人才可获得120万元购房补贴，C类、D类、E类人才及可分别获得90万、60万、50万元补贴，F类、G类人才可分别获25万、10万元补贴。

此外，若夫妻双方同时符合条件，可同时享受，补贴总金额不超过购房总价款的50%。已享受租房补贴的在申请购房补贴时须扣除已享受的租房补贴。

据悉，海宁市上述人才购房补贴办法将自2023年12月1日起施行，有效期至2025年11月30日。

值得一提的是，海宁将进行人才补贴的同时，还将实施人才房票实名制，每名人才申请一张，限本人一次性使用，不得提现、转让、赠与等。

申请程序方面，申请人购买新建商品住宅时，出示人才房票，房企收取并核验后，作为等额的购房款；使用时，《商品房买卖合同》上付款方式必须注明“人才房票”及抵扣额度。

对于房票如何结算，办法显示，实行预售资金监管的楼盘，使用人才房票购房网签后，即视作人才房票标的额度资金已进入银行监管账户，可办理人才房票结算手续。海宁市住建局收取审核房票结算资料，并上传至申报系统。

就海宁人才购房补贴金额可达800万元，易居研究院研究总监严跃进对记者表示，从补贴金额来看，海宁作为县级市出台力度如此大的购房补贴措施，充分说明一些城市重点支持人才购房的导向。

“海宁推出人才房票的制度，该举措相对而言比较新，与不少一般意义上的房票及人才补贴措施还是略有差异，此举也有助于更好推进人才购房政策。海宁最新政策进一步说明，11月以来，各地在提振购房者信心和人才住房支持方面，还在加大扶持力度。”严跃进补充道。

业内人士指出，800万元的金额，差不多已触及地方人才购房补贴的“天花板”，不过，海宁并非首个提出如此高补贴金额的城市。

今年8月，温州市鹿城区公布了人才房票补贴实施细则，按细则标准，A类人才可给予最高800万元购房补贴；对B、C、D、E、F1、F2、F3类人才，分别给予160万元、130万元、100万元、80万元、60万元、40万元、20万元人才房票补贴。

而在2022年7月，苏州在举办的国际精英创业周开幕活动上发布了一系列人才政策，其中包括布局一批宜居宜业人才社区，三年内提供10万套人才公寓、最高800万元购房补贴、最高100万元引才奖励等。

对此，58安居客研究院研究总监陆骑麟指出，部分城市加大购房补贴力度，主要原因是这些城市新房销售持续在低位徘徊，交易回暖仍需要一定时间。

“对购房者尤其是人才购房进行补贴，能够减少其购房成本，相比直接房企直接降价而言，对市场信心的冲击相对较小。此举既能够促进成交，也可保证房价与地价的稳定。不过，从长远来看，城市核心竞争力和居民收入的增长预期，仍将是房价的‘稳定器’。”陆骑麟称。

诸葛找房分析师指出，10月以来，多个城市出台购房补贴政策，叠加松绑限购、下调首付比例等措施，刺激一波购房需求的释放，带动二手房市场活跃度的提升，成交出现阶段性复苏。“展望后市，政策端利好仍将会延续，各地宽松政策将会加速落地，市场有望延续修复态势。”

不过，对于11月的市场走向，克而瑞分析师认为，新房供应或将有所回升，但成交并不容乐观。“弱二线和广大三四线城市市场修复仍有待核心城市的热度传导，当前市场信心跌至谷底，加之居民购买力不足，整体楼市还将面临较长的调整期。”

（财联社记者 王海春）

