# 中美开启新一轮经贸对话，专家：美方须对中方关切拿出诚意

# 中美开启新一轮经贸对话，专家：美方须对中方关切拿出诚意

【环球时报综合报道】中共中央政治局委员、国务院副总理、中美经贸中方牵头人何立峰与美国财政部长耶伦将于当地时间9日至10日在旧金山举行为期两天的双边会谈。此次会面是中美两国经济领域高级官员在4个多月里的第二次会晤。在去年的巴厘岛会晤中，两国元首同意两国财金团队就宏观经济政策、经贸等问题开展对话协调。分析认为，何立峰此次访美，有利于加强中美两国在经济领域的合作。近期，中美各领域互动频繁，为缓和两国关系带来新的希望。与此同时，美方就推进中美领导人在旧金山亚太经济合作组织（APEC）领导人非正式会议期间举行双边会晤密集释放信号。对此，中国外交部发言人汪文斌在例行记者会上回应说，中美双方都同意朝着实现旧金山元首会晤共同努力，但“通往旧金山”不会是一马平川，不能靠“自动驾驶”。9日接受《环球时报》记者采访的中国专家认为，中美经贸对话以及近期中美间进行的一系列双边互动，或旨在为可能于下周举行的两国元首会晤“奠定基础”。目前，中美双方都展现出了加强接触的意愿，但能否产生积极成果，尚需观察。

**美方须对中方关切拿出诚意**

美国有线电视新闻网（CNN）8日报道称，从当地时间9日开始，何立峰将同耶伦进行为期两天的经贸对话。此次对话将为后续外界广泛关注的中美两国元首会晤做准备。美国CNBC网站称，中方尚未确认中国国家主席是否会出席在加州举行的APEC峰会，但一些美国官员对此持乐观态度。CNN称，近期两国关系有所改善。在当前全球经济疲软和地缘政治紧张的背景下，两国官员都在努力加强彼此的外交联系和经贸合作。

9日接受《环球时报》记者采访的中国专家认为，此次中美经贸对话可能会重点讨论两国的宏观经济政策、全球经济和贸易形势以及双方共同关心的重大问题。虽然此次对话是否会取得重大突破仍然有待观察，但加上此前两国官员的一系列互动，将进一步提高外界对世界两个最大经济体之间改善关系的预期。

关于何立峰和耶伦的对话，一些美媒认为，中方可能会再次提出对美国一系列针对中国的政策和行动的重大关切，包括制裁越来越多的中企、限制向中国出口高科技设备、加征关税等。美国全国广播公司（NBC）援引美国官员的话称，中方可能会利用这次机会尝试评估美国对中国几个高科技行业进行投资限制的范围和规模。

在中美双方官宣此次访问行程之际，美国《华盛顿邮报》发表了一篇耶伦的署名文章，她在文章中透露了自己7月访华时的部分表态：美国的经济政策，是基于直接的国家安全考虑，而不是为了让美国获得相对于其他国家的优势或是打压其他国家。

她写道，美国肯定能找到同中国既竞争又保持合作的办法。“拜登总统和我一直清醒地认识到，要以务实的经济战略来应对复杂的美中关系：保护我们重要的国家安全利益，同时寻求稳定健康的经济关系。”耶伦称，自今年7月她前往北京以来，两国在深化高层接触方面取得了重大进展。本周，她将与何立峰副总理进行更深入的交流，以进一步稳定两国关系并在关键问题上取得进展。

耶伦还称，美中两国应建立有韧性的开放沟通渠道，避免分歧升级为冲突。耶伦重申，美国对中美经济“脱钩”没有兴趣，称这将“造成经济灾难，并且与我们的国家利益背道而驰”。不过，她表示，美国正在努力实现关键商品供应链的“多元化”，从而在采购已达到“过度集中”的领域减少对中国的依赖。

尽管承诺不寻求与中国“脱钩”或遏制中国，但美国仍对中企实施了很多限制。全球化智库高级研究员何伟文9日对《环球时报》记者表示，与特朗普时期不同，现在美国采取“小院高墙”政策，主张“去风险”，实际上还是“脱钩”政策。

商务部国际贸易经济合作研究院研究员梅新育9日接受《环球时报》记者采访时表示，对于中方关切，美方必须拿出诚意。在中国不断扩大开放市场的同时，美国继续搞“小院高墙”，不仅损害了双边和全球贸易，从长远来看也损害了美国在世界上的经济地位。

**中美关系出现止跌企稳迹象**

近来，中美在外交上的接触相当频繁，令外界非常期待两国关系能够止跌企稳。这在中国国际进口博览会上得到了具体体现，美国派出了据称最大规模的参展团参加此次博览会。200多家美国参展商参加进博会，凸显美企对进入或拓展中国市场的渴望。

中美官员近期在不同领域举行了多轮会谈。中国生态环境部9日宣布，11月8日，中美两国气候特使及团队在美国加州举行的气候会谈圆满结束。双方围绕落实两国元首巴厘岛会晤精神，全面、深入交换意见，就开展气候变化双边合作与行动、共同推动《联合国气候变化框架公约》第二十八次缔约方大会取得成功达成积极成果。

另据微信公众号“国防部发布”消息，11月9日上午，中美两军举行查找美军战俘与失踪人员遗骸工作视频会议，就案例调查情况和两军档案合作有关事宜交换意见。

上个月，中国外长王毅访问美国。这是继美国国务卿布林肯、财长耶伦、总统气候问题特使克里、商务部长雷蒙多、参议院多数党领袖舒默、加州州长纽森先后访华后，中国高层官员首次专程访美。中美经济工作组、金融工作组还先后举行了第一次会议。

除官方层面的接触外，媒体信息显示，从11月9日起，中美间定期直飞客运航班开始逐步增班，到2023/2024冬春航季末，有望从目前每周48班增至每周70班，双方航空公司每周各运营35班。分析认为，这说明中美民间交流的整个基本盘还在，中美航空旅客运输市场的整体需求依然旺盛和强劲。

外交学院教授李海东9日在接受《环球时报》记者采访时表示，近期中美之间的一系列互动显示出，两国关系是涉及不同领域的、非常广泛的、具有全球性影响的双边关系。双方都有责任处理好这一关系。

**“通往旧金山”要做到“三个需要”**

中美在各层级进行对话的同时，美国媒体近日密集释放对中美领导人会晤的有关信号。2023年APEC领导人非正式会议将于11月15日至16日在美国旧金山举行。中美两国元首是否会在此期间进行会晤成为外界关注重点。NBC8日引述知情人士的消息透露，美方希望在两国领导人会晤时，同中方达成新的合作以应对芬太尼危机，同时也希望推动两军重启沟通。一名前美国官员称，中方希望拜登承诺其政府不支持“台独”。

中国驻美国大使谢锋9日在“香港中美论坛2023”发表视频致辞时表示，要“通往旧金山”，需要重回巴厘岛共识、需要做好全过程管理、需要双方相向而行。

谢锋表示，习近平主席提出相互尊重、和平共处、合作共赢三原则，为新时期中美正确相处指明了方向。当务之急，双方要朝着实现旧金山元首会晤的目标共同努力，排除干扰、营造氛围、创造条件。

英国《经济学人》旗下智库组织的一名负责人认为，中美两国都不希望双边关系进一步恶化，双方都意识到在当前充满挑战而多变的国际局势下，两国关系稳定对双方和世界都有利，但这并不意味着两国之间的紧张局面已经结束，只是会更坦率地指出两国关系还面临哪些挑战、为什么会存在这些挑战，同时在可能的情况下寻求合作，或至少寻求一个沟通协调的框架。

【环球时报驻美国特约记者 郑可 环球时报记者 白云怡 王聪 环球时报特约记者 甄翔】

