# 刀刃向内！中纪委又公布4名“内鬼”被查、被处分消息

# 刀刃向内！中纪委又公布4名“内鬼”被查、被处分消息

重庆市委巡视组原组长纪涛被开除党籍

据重庆市纪委监委消息：日前，经重庆市委批准，重庆市纪委监委对重庆市委巡视组原组长纪涛严重违纪违法问题进行了立案审查调查。

经查，纪涛身为巡视领导干部，丧失理想信念，背弃初心使命，落实巡视监督政治责任失职弃守；违反组织原则，在干部职务晋升中为他人谋取利益；利用巡视权力谋取私利，为他人在工程承揽等方面谋利，并非法收受巨额财物。

纪涛严重违反党的政治纪律、组织纪律、廉洁纪律和生活纪律，构成严重职务违法并涉嫌受贿犯罪，且在党的十八大后不收敛不收手，性质严重，影响恶劣，应予严肃处理。依据《中国共产党纪律处分条例》《中华人民共和国监察法》《中华人民共和国公职人员政务处分法》等有关规定，经重庆市纪委常委会会议研究并报重庆市委批准，决定给予纪涛开除党籍处分；按规定取消其退休待遇；将其涉嫌犯罪问题移送检察机关依法审查起诉，所涉财物一并移送。

辽宁省委巡视组原组长张秋波被开除党籍

据辽宁省纪委监委消息：日前，经辽宁省委批准，辽宁省纪委监委对省委巡视组原组长张秋波严重违纪违法问题进行了立案审查调查。

经查，张秋波丧失理想信念，背弃初心使命，无视中央八项规定精神，违规收受礼品，违规借用管理和服务对象钱款、房屋，违规接受可能影响公正执行公务的宴请；违反组织原则，在干部选拔任用工作中为他人谋取利益；违规收受财物，退休后违规接受企业聘任；纪法底线失守，利用职务上的便利以及职权或者地位形成的便利条件，为他人在企业经营等方面谋取利益，并非法收受财物；“退而不休”，利用原职务便利和影响力，为他人在案件处理等方面谋取利益，并非法收受财物。

张秋波严重违反党的组织纪律、廉洁纪律、生活纪律，构成严重职务违法并涉嫌受贿、利用影响力受贿犯罪，且在党的十八大后不收敛、不收手，性质严重，影响恶劣，应予严肃处理。依据《中国共产党纪律处分条例》《中华人民共和国监察法》《中华人民共和国公职人员政务处分法》等有关规定，经辽宁省纪委常委会会议研究并报辽宁省委批准，决定给予张秋波开除党籍处分；按规定取消其享受的待遇；收缴其违纪违法所得；将其涉嫌犯罪问题移送检察机关依法审查起诉，所涉财物一并移送。

中国证监会党委巡视工作领导小组办公室原专职副主任杨春蕾被开除党籍和公职

据中央纪委国家监委驻中国证监会纪检监察组、北京市纪委监委消息：日前，中央纪委国家监委驻中国证监会纪检监察组、北京市监委对中国证监会党委巡视工作领导小组办公室原专职副主任杨春蕾严重违纪违法问题进行了立案审查调查。

经查，杨春蕾身为党员领导干部，丧失理想信念，背弃初心使命，单独或者伙同他人，利用职务上的便利，为他人谋取利益，非法收受财物，数额巨大。违反生活纪律，影响公职人员形象。

杨春蕾的行为严重违反党的纪律，构成严重职务违法并涉嫌受贿犯罪，性质严重，影响恶劣，应予严肃处理。依据《中国共产党纪律处分条例》《中华人民共和国监察法》《中华人民共和国公职人员政务处分法》等有关规定，经中国证监会党委研究，决定给予杨春蕾开除党籍处分；经中央纪委国家监委驻中国证监会纪检监察组研究，决定给予杨春蕾开除公职处分。经北京市监委研究，决定将杨春蕾涉嫌受贿犯罪问题移送检察机关审查起诉，所涉财物一并移送。

上海市崇明区委巡察组原组长、二级巡视员徐洪接受纪律审查和监察调查

据上海市纪委监委消息：上海市崇明区委巡察组原组长、二级巡视员徐洪涉嫌严重违纪违法，目前正接受上海市纪委监委纪律审查和监察调查。

​（来源：中央纪委国家监委网站）

