# 坚持服务实体经济 守住金融风险底线——访中国人民银行行长、国家外汇局局长潘功胜

# 坚持服务实体经济 守住金融风险底线——访中国人民银行行长、国家外汇局局长潘功胜

新华社北京11月10日电 **题：坚持服务实体经济 守住金融风险底线——访中国人民银行行长、国家外汇局局长潘功胜**

新华社记者吴雨

金融是国民经济的血脉。今年以来，中国人民银行精准有力实施稳健的货币政策，进一步加大对实体经济的支持力度，有力促进了我国经济持续恢复、总体回升向好。中央金融工作会议后，中国人民银行如何谋划未来一段时间的重点工作？如何进一步支持实体经济？怎样应对金融领域的风险挑战？新华社记者采访了中国人民银行党委书记、行长，国家外汇管理局党组书记、局长潘功胜。

**把党的领导政治优势和制度优势转化为金融治理效能**

问：中央金融工作会议对当前和今后一个时期的金融工作作出了部署，中国人民银行将如何贯彻落实？

答：中央金融工作会议后，中国人民银行、国家外汇局认真学习贯彻习近平总书记重要讲话精神，制定贯彻落实方案，系统谋划未来一段时间重点工作任务和思路举措，主要有以下方面：

一是坚持党中央对金融工作的集中统一领导。把党的领导贯穿于人民银行、外汇局工作的各方面、全过程，完善党管金融的体制机制，把党的领导政治优势和制度优势转化为金融治理效能。

二是坚持金融服务实体经济的根本宗旨。健全中国特色现代货币政策框架，始终保持货币政策的稳健性，更加注重做好跨周期和逆周期调节，充实货币政策工具箱，为稳定物价、促进经济增长、扩大就业、维护国际收支平衡营造良好的货币金融环境。

三是坚持统筹发展和安全，防范化解重大金融风险，维护金融市场平稳运行。

四是坚持深化金融改革。加快建设现代中央银行制度，健全货币政策和宏观审慎政策“双支柱”调控框架。深化利率汇率市场化改革。深化金融供给侧结构性改革。

五是扩大金融高水平双向开放。稳慎扎实推进人民币国际化，深化外汇领域改革开放，促进贸易和投融资便利化。稳步扩大金融市场制度型开放，积极参与国际金融治理。

**着力为实体经济稳定增长营造良好的货币金融环境**

问：围绕加大力度支持实体经济，中国人民银行将采取哪些举措？

答：今年以来，中国人民银行两次降低存款准备金率，释放中长期资金超过1万亿元；两次降低政策利率，带动市场利率持续下行；调整完善房地产金融政策，指导商业银行调整存量房贷利率；两次增加支农支小再贷款、再贴现额度，延长实施普惠小微贷款支持工具等6项结构性货币政策工具。

目前，货币信贷总量保持较快增长，信贷结构持续优化，企业贷款利率处于较低水平，为经济恢复发展提供了有力有效的支持。

总量上合理充裕，9月末，广义货币M2、社会融资规模存量同比保持10%左右的较快增长。结构上更加优化，科技型中小企业贷款余额同比增长23%，绿色贷款余额同比增长37%，制造业中长期贷款余额同比增长38%。价格上稳中有降，企业贷款加权平均利率处于历史较低水平。

下一步，货币政策将更加注重做好跨周期和逆周期调节，保持货币信贷和社会融资规模合理增长，持续加大对重大战略、重点领域和薄弱环节的支持力度，推动实体经济融资成本稳中有降，着力为实体经济稳定增长营造良好的货币金融环境。

**有信心、有能力维护外汇市场的稳定运行**

问：中国人民银行将如何应对汇率波动？

答：影响汇率的因素很多。首先是经济基本面，这是最根本因素。我国经济持续回升向好，人民币汇率基本稳定是有坚实基础的。IMF（国际货币基金组织）近期发布的报告预计，2023年中国的经济增速是5.4%，美国是2.1%；从趋势上看，中国经济持续回升向好。

从国际金融环境来看，国际市场普遍认为美联储此轮加息接近尾声，未来中美利差会逐步收敛至正常区间。

此外，随着中国经济增长动能不断激活和金融市场进一步开放，人民币资产投资属性和避险属性凸显，人民币资产展现出良好的投资价值。8月下半月以来，人民币对一篮子货币相对强势，升值幅度在2%以上。

下一阶段，人民银行、外汇局将综合施策、稳定预期，坚决防止单边预期自我实现，坚决对市场顺周期行为进行纠偏，坚决对扰乱市场秩序行为进行处置，坚决防范汇率超调风险。我们有信心、有能力维护外汇市场的稳定运行，保持人民币汇率在合理均衡水平上的基本稳定。

**平稳有序推动重点区域和重点金融风险处置**

问：在防范化解金融风险方面，中国人民银行将关注哪些重点？

答：目前，中国金融体系整体稳健，金融机构经营和监管指标处于合理区间，金融市场平稳运行。

我们密切关注一些领域的金融风险，目前讨论较多的是房地产市场和地方政府债务的风险，中小金融机构风险、非法金融活动风险等也需要持续关注。

房地产市场方面，当前我国房地产市场正经历结构性转变，从增量市场为主向增量存量并重过渡，这一过程对金融体系外溢性有限，房地产金融风险可控。今年以来，金融部门从供需两端综合施策，出台了多项金融政策，更好满足刚性和改善性住房需求，推动加快构建房地产业新发展模式。长期看，我国城镇化仍处于发展阶段，居民家庭改善性住房需求较大，可以为房地产市场和行业长期稳定发展提供支撑。

地方政府债务方面，我国政府债务水平在国际上处于中游偏下水平。中央政府债务负担较轻，大部分地方债务水平也不高，并有较多资源和手段化解债务。

化解地方政府债务风险，要压实地方责任，减少存量债务规模，严控新增债务融资。近期，有关地方采取盘活或出售资产等方式，积极筹措资源化解债务取得较好效果。在此基础上，金融管理部门积极行动，引导金融机构通过展期、借新还旧、置换等市场化方式化解融资平台债务风险，并依法维护金融机构合法权益；建立常态化的融资平台金融债务监测机制，推动融资平台市场化转型等，健全防范化解地方债务风险的长效机制。

下一步，中国人民银行将按照中央金融工作会议部署，完善金融风险防范、预警和处置机制，平稳有序推动重点区域和重点金融风险处置，依法将所有金融活动全部纳入监管，严厉打击非法金融活动，推动金融稳定立法，加快金融稳定保障基金建设，坚决守住不发生系统性金融风险的底线。

**稳步扩大金融领域制度型开放**

问：下一步在金融对外开放方面有何考虑？

答：近年来，中国人民银行主动有序扩大金融业高水平开放，大幅放宽金融服务业市场准入，积极推进债券市场高水平对外开放，稳步推进人民币国际化。

2018年以来，金融管理部门推出了50多条金融业开放措施，吸引外资来华设立了超过110家金融机构。截至9月末，共有1110家境外机构进入我国债券市场，境外机构持有我国债券3.3万亿元人民币，较五年前增长近200%。人民币作为支付货币、投融资货币、储备货币的功能不断增强，已初步具备了国际使用的网络效应。

中国人民银行还积极参与国际金融治理，牵头二十国集团可持续金融工作，参与国际清算银行人民币流动性安排。今年，中美、中欧还成立了金融工作组，就经济和金融领域相关问题与美、欧加强沟通和合作。

下一步，中国人民银行将继续稳步扩大金融领域制度型开放，着力营造市场化、法治化、国际化一流营商环境，以建设者、贡献者的角色参与全球经济金融治理。

