# 奥运冠军水谷隼沉迷炒股，亏损“足以买一套东京的房子”，已出现失忆

# 奥运冠军水谷隼沉迷炒股，亏损“足以买一套东京的房子”，已出现失忆

每经编辑：孙志成,李泽东

近日，已经退役的日本乒坛名将水谷隼在社交媒体上透露， **自己出现了短暂失忆** 。“由于缺乏营养、睡眠不足和疲劳，我从昨天晚上开始就什么都不记得了
。哪怕你认为自己是无敌的，也会随着年龄的增长衰弱。”水谷隼这样写道。

提起水谷隼，很多球迷都不陌生。他曾是被日本乒协寄予厚望的天才型选手，东京奥运会上，水谷隼搭档伊藤美诚，击败中国组合许昕/刘诗雯，获得混双金牌。

对于日本乒坛而言，这是一枚含金量极高的金牌，水谷隼也因此获得了不菲的奖金收入。不过，在最近的一档谈话节目中，水谷隼却表示，东京奥运夺金最大的动力，是因为炒股亏了。

据悉，水谷隼是一位资深股民。他坦言：“我最大的爱好就是炒股。”平时，视力不好的他要从上午九点到下午三点一直盯着股市。

到底在股市损失了多少钱？水谷隼的答案是：“足以买一套在东京的房子
。”听到这个答案后，节目中在场的所有人都发出惊呼，水谷隼补充道：“所以我必须赢得（东京）奥运会，并弥补在股票上的损失。”他还透露，股市的亏损，是他在东京奥运会上获得金牌的动力。

据日媒此前报道，东京奥运会后，水谷隼以自己的眼疾为由宣布退役，随后宣布进入娱乐圈，紧接着被曝出加盟日本四档综艺节目的录制。

另据参考消息网援引彭博新闻社网站11月4日报道，目前，日本股市面临的不利因素正在增加，包括全球经济增长形势恶化，以及人们担心随着日本央行面临收紧政策的压力，支撑出口商盈利的日元疲软时代可能即将结束。

东证指数已经较今年高点下跌4%以上，原因是全球利率的快速上升使外部需求前景恶化，这将损害日本强大的工业集团。在东证指数成分股中，出口依赖型工业企业约占四分之一。

报道称，日本股市面临的另一个风险是全球基金拥有大量仓位。截至10月27日，海外投资者今年净买入307亿美元的日本股票，有望成为2013年以来购买规模最大的一年。

汇丰银行控股公司的策略师赫勒尔德·范德林登和普雷尔娜·加格在上个月的一份研究简报中写道：“全球基金对日本股票的敞口很高，比过去十年高得多。因此，他们增持的空间有限。”

范德林登和加格说，汇丰银行主张减持日本股票、增持中国内地股票。

据新华社11月4日报道，日本政府日前召开临时内阁会议，通过了一项包括减税在内的经济刺激计划，总额超过17万亿日元（约合1130亿美元），以应对国内通货膨胀等经济问题。

分析人士指出，这项计划只注重短期社会福利，并未从根本上解决束缚经济增长的结构性问题，效果难言乐观。

日本内阁府当天发布经济刺激计划文件，提出旨在促进经济转型的一系列措施， **其中包括减税和向低收入家庭发放补贴等**
。同时，日本政府还将在提高收入、促进地方经济、促进国内投资、应对人口结构问题和促进社会变革等方面推出一系列措施。

据了解，日本政府将编制约13.1万亿日元的补充预算，为经济刺激计划提供资金。加上地方政府和私营部门的投资，日本政府期待将经济刺激计划总规模扩展至约37.4万亿日元。

日本政府文件显示，新计划将使年经济增长率提升约1.2%。不过，多位经济学家的计算结果并不支持官方预估数据。

野村综合研究所经济学家木内登英预估，该计划对日本实际国内生产总值的推升效果仅为1.19%；日本大和证券首席经济学家岩下真理的估算值是0.8%至1.0%。

SMBC日兴证券公司高级经济学家宫前耕也表示，由于减税和发放津贴是暂时性的，因此效果有限。此外，从长期看，计划中针对能源价格上涨提出的补贴措施，实际上也与节能减碳的趋势背道而驰。

《日本经济新闻》刊文指出，不从根本上提升经济增长力， **只一味提高社会福利，是在进一步加重财政问题，并把压力传给下一代人** 。

**编辑** **|** 孙志成 李泽东 易启江

**校对|** 程鹏

封面图片来源：视觉中国

每日经济新闻综合水谷隼社交媒体、中新体育、参考消息、新华社

每日经济新闻

