# 经济日报：财税优惠支持企业轻装上阵

# 经济日报：财税优惠支持企业轻装上阵

今年以来，国民经济持续恢复向好，为实现全年发展目标打下了坚实基础。但也要看到，当前外部环境复杂严峻，经济运行面临新的困难挑战，一些经营主体面临较大经营困难，宏观政策仍需加力提振经营主体信心、着力激发经营主体活力。为此，应进一步加力提效实施积极的财政政策，强化财税、融资与创新支持等方面政策供给，让经营主体迸发更大活力，更好地促进经济高质量发展。

近年来，财税政策不断加力，2022年约七成小微企业和个体工商户不需要缴纳税费，预计2023年可减轻经营主体负担超1.8万亿元。今年以来，政府着眼于激励企业加大研发投入、支持小微企业和个体工商户发展，延续优化创新实施系列税费优惠政策。上半年，全国新增减税降费及退税缓费9279亿元，惠及小微企业和个体工商户占比达76%。例如，延续和优化新能源汽车车辆购置税减免政策，上半年新能源汽车销量大幅增长44.1%。当前，相关部门正在推动已出台的政策落地见效、加强政策储备研究，让各项税费优惠精准直达、效应充分释放，助力企业轻装上阵、持续改善业绩。

持续保持必要的财政支出强度，着力扩内需增动能，带动经营主体市场需求回升。一方面，在财政支出上持续发力，前三季度全国一般公共预算支出同比增长3.9%。此外，政府采购精准发力，鼓励大企业与中小企业组成联合体或以分包等形式，扩大中小企业采购份额，尤其是面向中小企业的预留份额提高至40%以上的政策期限延长至2023年底，进一步为中小企业纾困解难。另一方面，中央预算内投资下达进度加快，地方政府专项债券发行提速，有效扩大了投资和市场需求。其中，前9个月用于项目建设的新增专项债3.3万亿元，特别是今年四季度增发国债1万亿元，赤字率由3%提高到3.8%左右，进一步凸显了积极财政政策的发力导向。目前，各地在财政补助、税费优惠、政府采购等方面持续优化民营企业发展环境。同时，不断加强财政资源统筹，在防范化解风险的基础上保持合理支出强度，尤其是加快新增国债、专项债券资金发行使用，将有助于更好引导社会投资、提升市场需求。

今年上半年中央财政下达奖补资金30亿元，引导地方扩大小微企业融资担保业务规模，降低小微企业融资担保费率。1月份至7月份，国家融资担保基金新增再担保合作业务规模9050亿元、同比增长31.6%，带动各级政府性融资担保机构加大对小微企业等融资增信的支持。同时，今年安排普惠金融发展专项资金预算107.33亿元，进一步增强了金融服务实体经济的能力。此外，各地深化“银税互动”，上半年帮助小微企业获得银行贷款498万笔，贷款金额超1.45万亿元，同比增长41%。目前，各地不断加强财政金融政策协同，一方面加大实施融资担保降费奖补、普惠金融奖励、财政贴息、投资补助等政策；另一方面不断创新政府性融资担保、产业引导基金、纾困或平滑基金等模式，着力缓解民营企业、中小微企业融资困境和流动性风险。

近年来，各级政府发挥财政资金引导作用，落实税收、政府采购、首台（套）保险补偿等政策，推进企业创新发展、提高核心竞争力。例如，2023年中央本级基础研究预算安排862.87亿元，较上年增长6.2%。同时，将符合条件行业企业研发费用税前加计扣除比例由75%提高至100%，并作为制度性安排长期实施，引导制造业等企业加大研发投入。此外，通过实施中小企业数字化转型城市试点、持续开展专精特新中小企业财政奖补、发挥政府投资基金等方式，助力中小企业发展壮大。下一步，仍需对科技创新、重点产业链等领域提高政策精准性和支持力度，并加大对科技创新人才的支持和优惠力度，支持其实现高水平科技自立自强。

（作者吉富星 系中国社会科学院大学教授、博士生导师 来源：经济日报）

