# 加力巩固向好态势 确保就业形势总体稳定——访人力资源社会保障部党组书记、部长王晓萍

# 加力巩固向好态势 确保就业形势总体稳定——访人力资源社会保障部党组书记、部长王晓萍

新华社北京11月6日电 **题：加力巩固向好态势 确保就业形势总体稳定——访人力资源社会保障部党组书记、部长王晓萍**

新华社记者姜琳

就业是经济发展的“晴雨表”、社会稳定的“压舱石”。今年就业总量压力较大，“招工难”“就业难”并存的结构性就业矛盾依然突出。当前就业形势怎么样？随着2024届毕业生陆续进入就业市场，如何持续稳就业特别是促进高校毕业生就业？人力资源社会保障部党组书记、部长王晓萍接受了新华社记者采访。

**就业实现稳定增长，失业率平稳回落**

**问：请问当前就业形势怎么样？人社部门采取了哪些稳就业举措？**

**答：**
今年以来，我国就业形势总体改善，保持基本稳定。1至9月，全国城镇新增就业1022万人，完成全年目标任务的85%。9月末城镇调查失业率为5%，低于2019年同期水平。高校毕业生等青年就业基本稳定、持续好转，农村劳动力外出务工规模继续增加，3297万脱贫人口实现务工增收。

在经济运行不确定因素增多的情况下，我们实现了就业稳定增长、失业率平稳回落。这一成绩的取得，根本在于习近平新时代中国特色社会主义思想的科学指引。党中央、国务院将就业摆在经济社会发展的优先位置，把稳就业提高到战略高度通盘考虑，各方面加力推进，广大企业家和劳动者努力进取，为就业形势稳定提供了有力保障。

经济持续恢复向好有力支撑了就业改善。解决就业问题，根本要靠经济发展。今年前三季度GDP同比增长5.2%，这一增速在世界主要经济体中名列前茅，是拉动就业增长的关键所在。同时，服务业加快恢复，服务业增加值占GDP比重同比提高1.4个百分点，达到55.1%，经济社会发展就业带动力不断增强。

政策红利加速释放为就业增长注入了强劲动力。稳就业政策调整优化，稳岗返还政策持续实施，吸纳就业补贴延续拓展，一次性扩岗补助及时重启，形成了稳岗扩就业的系统性、全链条政策支持体系。今年以来，各级政府各类资金直接支持就业创业超过2000亿元。

就业服务和职业培训扩面增效提升了匹配效率。春风行动等就业服务活动高频率开展，市场岗位信息更加丰富，市场匹配效率不断提升。“技能中国行动”深入实施，补贴性职业技能培训规模超过1300万人次。

重点群体精准帮扶兜牢了民生底线。高校毕业生等青年就业抓早抓实抓细，就业创业推进计划深入实施，市场化就业机会和政策性岗位稳中有增。就业援助制度不断健全，城乡困难群众就业得到积极保障。

从未来走势看，经济回升向好势头将持续巩固，稳就业积极因素不断累积，我们对保持就业形势稳定充满信心。当然也要看到，当前市场岗位需求总量虽然多于求职人数，但与老百姓对工作收入、社会保障、稳定发展等方面的期待仍有一定差距，我们将继续为之努力奋斗，推动实现高质量充分就业。

**把握恢复向好势头，多举措加力稳就业**

**问：稳就业成绩来之不易，如何持续巩固就业恢复向好态势？**

**答：**
稳定和扩大就业，既是保障和改善民生的关键所在，也是巩固经济恢复发展基础的重要支撑。下一步，我们将以强化就业优先为导向，以促进供需匹配为关键，以夯实基层服务为基础，以推进数据赋能为支撑，以加强监测预警为底线，加快构建部门协同、系统联动、服务精准、管理科学的高质量充分就业工作体系，全力促进就业形势持续好转。

全力强化就业优先政策导向。坚持目标优先，将就业作为经济社会发展的优先目标，将就业工作成效纳入高质量发展评价体系。坚持政策优先，推动财政、货币、投资、消费、教育等经济社会政策与就业政策联动，集成政策对就业的牵引力，提升经济社会发展对就业的带动力。坚持保障优先，强化责任落实，构建就业一体化工作推进机制。

全力促进市场供需匹配。着力引导需求，推动现代化产业体系与人力资源协调发展，支持发展吸纳就业能力强的产业和企业，在促进区域协调发展、全面推进乡村振兴中挖掘新的就业增长点。着力优化供给，深入推进“技能中国行动”，大力推进技工教育高质量特色发展，大规模开展面向企业职工、重点群体的专项培训。

全力夯实基层就业服务。构建壮大基层社区专业化服务队伍、提升便民化服务能力、满足群众多样化就业需求的“家门口”服务机制，对就业任务重、百姓需求量大的社区加强力量配备和资源倾斜。强化便捷高效，推行15分钟就业服务圈，增强公共服务均衡性、可及性。

全力推进数字赋能就业。加快数字化转型，构建覆盖劳动者求职就业创业全过程、横向纵向互联互通的一体化、数字化信息平台。加快业务重塑，推进就业、社会保险、劳动用工、人才人事工作协同，通过业务联动、数据共享、实名管理，精准落实政策、科学服务决策、主动防控风险，打造工作新模式。

全力加强就业监测预警。注重兜底保障，完善重点群体就业支持体系，着力促进青年特别是高校毕业生、农村劳动力特别是脱贫人口、就业困难人员等重点群体就业，切实兜住兜牢民生底线。注重底线思维，健全风控体系，坚决防范化解规模性失业等重大风险，确保就业形势总体稳定。

**重中之重抓好高校毕业生等青年就业**

**问：当前还有部分离校毕业生未落实工作，2024届毕业生已逐渐进入就业市场。下一步将从哪些方面促进青年就业？**

**答：**
近年来，我国青年人口总量稳中有增，高校毕业生规模持续增加，促进就业任务依然繁重。我们将统筹把握青年特点和就业工作规律，坚持市场导向与政府促进并重、需求引领与供给优化并举，从五方面不断健全促进高校毕业生等青年就业工作的长效机制。

在工作格局上，注重将市场决定性作用和更好发挥政府作用紧密结合。强化政策激励经营主体吸纳就业，进一步拓展数字经济、绿色经济、新型消费等领域的知识型、管理型、技能型就业机会。全力稳定公共部门岗位供给，加大基层就业服务项目实施力度，开发科研助理、社区服务等就业岗位。

在方式方法上，注重将普遍服务与精准施策紧密结合。提高公共就业服务均衡可及水平，健全就业公共服务体系，让高校毕业生等青年无论在户籍地、学籍地、求职地，无论是离校前还是离校后，都可以享受到均等便捷的基本公共服务。统筹好各项招聘招录时间，提供多层次、多样化培训见习机会，提高服务的精准性、有效性。

在能力提升上，注重将短期培训与中长期培养紧密结合。对接当前所急，针对青年能力与企业需求错配的问题，加强产教融合、校企合作，推广企业新型学徒制，大规模开展职业培训，加快培养一批急需紧缺技能劳动者。服务长远所需，针对人才供给结构与产业发展需要的错配问题，协同教育部门健全人才需求与学科专业调整联动机制，加快建设与现代化产业体系相适应的知识型、技能型、创新型劳动者大军。

在服务供给上，注重将数字赋能与基层治理紧密结合。顺应青年特点，通过数字赋能改进服务手段，将服务阵地向线上拓展，以他们喜闻乐见的方式提供更多便捷化的线上服务。同步夯实线下服务根基，健全主动联系、按需服务、定期回访机制，更好促进青年就业。

在观念引领上，注重将尊重意愿与加强引导紧密结合。对自主创业、灵活就业的青年，提供项目推荐、场地支持、金融服务等一揽子扶持，完善促进灵活就业的激励政策和安全保障措施。同时加强见习实习、政策激励，引导支持广大青年更好选择职业和工作岗位。

