# 商务部部长王文涛：努力建设更高水平自贸试验区

# 商务部部长王文涛：努力建设更高水平自贸试验区

建设自贸试验区是以习近平同志为核心的党中央在新时代推进改革开放的重要战略举措。习近平总书记高度重视自贸试验区建设，亲自谋划、亲自部署、亲自推动，作出一系列重要指示批示。近期，习近平总书记就深入推进自贸试验区建设作出重要指示，充分肯定十年来取得的显著成效，深刻阐述新时代新征程上自贸试验区建设的重大使命、重要原则和重点任务，为我们做好这项工作指明了前进方向、提供了根本遵循。

**深刻认识自贸试验区在改革开放全局中的重要作用**

党的十八大以来，习近平总书记统筹国内国际两个大局，提出了建设自贸试验区的战略构想，目的是为全面深化改革和扩大开放探索新途径、积累新经验。习近平总书记指出，十年来，各自贸试验区贯彻落实党中央决策部署，解放思想、守正创新，推出了一大批基础性、开创性改革开放举措，形成了许多标志性、引领性制度创新成果，有效发挥了改革开放综合试验平台作用。

深入领会习近平总书记的重要指示精神，必须深刻认识自贸试验区在改革开放全局中的重要作用。

一是推出以“五个率先”为代表的一批改革创新举措，发挥了制度创新“头雁效应”。自贸试验区率先实施外商投资准入前国民待遇加负面清单管理模式，率先建立以国际贸易“单一窗口”为重点的贸易便利化管理制度，率先以跨境服务贸易负面清单管理模式为代表推进服务业综合开放，率先实施“证照分离”等政府管理改革，率先探索自由贸易账户等金融开放举措，有效发挥了综合试验平台作用。

二是建设了一批外资外贸集聚发展的开放高地，打造了以开放促发展的生动样板。2022年，21家自贸试验区以不到千分之四的国土面积，贡献了全国约18%的吸收外资和进出口总额。2023年1—8月，自贸试验区外资外贸规模稳中有进，质量不断提升，增速分别高于全国5.7个和4.8个百分点，为稳外贸稳外资发挥积极作用。

三是建成了一批世界领先的产业集群，为高质量发展作出重要贡献。自贸试验区以创新突破产业发展瓶颈，推动优势产业集聚发展，如上海的集成电路、广东的现代金融、天津的融资租赁、福建的航空维修、浙江的油气产业、江苏的生物医药、湖南的工程机械都已经形成具有国际影响力的产业集群，成为高质量发展的示范者和引领者。

四是推广了一批标志性的创新成果，引领带动全国深化改革开放。自贸试验区率先实施“边试点、边总结、边推广”的改革推进模式，坚持播下“良种”，精心耕作，并把培育“良种”的经验推广开来，累计在国家层面复制推广302项、地方自主推广2800余项制度创新成果，充分发挥了改革开放“试验田”作用。

**准确把握新征程上自贸试验区建设的新使命新要求**

习近平总书记强调，新征程上，要在全面总结十年建设经验基础上，深入实施自贸试验区提升战略，勇做开拓进取、攻坚克难的先锋，在更广领域、更深层次开展探索，努力建设更高水平自贸试验区。

习近平总书记的重要指示立意深远、内涵丰富，为新征程上推进自贸试验区建设领航定向。我们要深入学习领会习近平总书记重要指示精神，站在党和国家工作全局的高度谋划和推进自贸试验区建设，努力在中国式现代化建设中当好开拓进取、攻坚克难的先锋。

一是要更好促进全面深化改革。党的十八大以来，我国坚定不移推进全面深化改革。自贸试验区自设立以来，始终坚持大胆试、大胆闯，通过改革创新冲破思想观念的桎梏、利益固化的藩篱，成为全面深化改革的开路先锋。建设更高水平的自贸试验区，要更好发挥综合试验平台作用，聚焦社会主义市场经济体制改革，着力在建设开放型经济新体制、深化要素市场化改革等方面加大探索力度，为全面深化改革探索更多可复制可推广的成功经验。

二是要更好推动构建新发展格局。新发展格局不是封闭的国内循环，而是更加开放的国内国际双循环。自贸试验区紧密联系国内国际两个市场两种资源，可以成为国内国际双循环相互促进的重要支点。建设更高水平的自贸试验区，要更好发挥开放高地优势，推动商品、技术、资金、数据等要素跨境自由便捷流动，促进国内国际市场相通、产业相融、创新相促、规则相联，增强国内大循环内生动力和可靠性，提升国际循环质量和水平。

三是要更好实现高质量发展。高质量发展是创新驱动的发展，必须紧紧依靠创新。通过十年发展，自贸试验区已经培育了一批具有全球竞争力的科技创新中心和先进产业集群，成为高质量发展的重要引擎。建设更高水平的自贸试验区，要进一步发挥产业基础好、集聚度高、创新力强的优势，深入实施创新驱动发展战略，大力发展先进制造业、现代服务业、数字经济，全面提升产业竞争力，培育壮大发展新动能。

四是要更好服务国家重大战略实施。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央，以宏阔的全球视野和卓越的战略远见，提出了共建“一带一路”、京津冀协同发展、长三角一体化发展、粤港澳大湾区建设等重大战略。服务好这些战略是自贸试验区建设的重要使命。建设更高水平的自贸试验区，要更好发挥辐射带动作用，进一步将自身发展和区域协调发展结合起来，成为区域经济发展的排头兵和推进器，积极服务和融入国家重大战略，实现互促互进。

**坚决贯彻实施自贸试验区提升战略的重要部署**

习近平总书记强调，要坚持党的全面领导，坚持以高水平开放为引领、以制度创新为核心，统筹发展和安全，高标准对接国际经贸规则，深入推进制度型开放，加强改革整体谋划和系统集成，推动全产业链创新发展，让自贸试验区更好发挥示范作用。

我们将深入学习贯彻习近平总书记重要指示精神，落实好党的二十大关于实施自贸试验区提升战略的重要部署，在促开放、试制度、谋发展、防风险等方面实现新提高新突破，努力建设更高水平自贸试验区。

一是深入推进制度型开放。我们将进一步推动规则、规制、管理、标准等制度型开放。组织做好首批自贸区港试点对接政策措施实施工作，适时向更大范围推广。在此基础上，加快全面试点对接国际高标准经贸规则的先行先试工作。推动合理缩减自贸试验区外商投资负面清单，尽快出台跨境服务贸易负面清单，加大开放压力测试力度，引领全国持续扩大开放。

二是加强整体谋划和系统集成。我们将围绕深入实施自贸试验区提升战略，进一步加强改革的系统性、整体性、协同性。研究制定实施自贸试验区提升战略的综合性指导文件，集中推出一批引领性、集成性改革举措。研究制定支持各自贸试验区深化差别化探索的专项政策，围绕数据跨境流动、再制造等重点领域深化制度创新。

三是推动全产业链创新发展。我们将支持各自贸试验区进一步开展差别化探索，优先施行更多开放举措，围绕生物医药、海洋经济、大宗商品贸易等重点领域，推动全产业链创新发展。同时，支持各地因地制宜发挥好辐射带动作用，特别是在支撑沿边地区承接产业转移和引领区域经济发展等方面开展更多探索。

四是提升风险防范能力。我们将坚定不移贯彻总体国家安全观，增强底线思维、忧患意识，统筹发展和安全，坚决落实相关方案和政策提出的风险防控举措，建立健全重大风险识别和防范制度，确保在深入推进改革开放试验的同时，守住不发生系统性风险的底线。

新时代新征程上，自贸试验区建设的蓝图已绘就，奋进正当时。我们要更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，坚持和加强党的全面领导，推动自贸试验区在贯彻新发展理念、构建新发展格局、实现高质量发展中发挥更大作用，为全面建成社会主义现代化强国、实现第二个百年奋斗目标作出积极贡献。

(作者为商务部党组书记、部长)

《 人民日报 》( 2023年11月06日 11 版)

