# 完整版会议纪要来了！深圳国资公开喊话“做空万科”：万科背后是国资

# 完整版会议纪要来了！深圳国资公开喊话“做空万科”：万科背后是国资

腾讯新闻《一线》 作者 郭亦非

股债双杀、风声鹤唳之际，万科急需力证公司经营无虞，挽回市场信心。这其中，万科背后大股东深圳地铁集团的支持颇为关键，后者被外界视为代表深圳地方国资委的意志。

11月6日下午收盘后，万科与境内外金融机构举行三季度业绩说明会，深圳国资委首次出面力挺万科。

在说明会上，深圳市国资委主任王勇健，党委委员、二级巡视员叶新明，深圳地铁董事长辛杰等共同出席了此次会议。

会上，深圳市国资委表示充分认可和信任万科团队的专业性，万科长期坚持稳健的经营策略和财务政策，具备足够的安全性，并未出现传言所说的财务风险、管理风险。如有需要或遭遇极端情况，深圳市国资委有充分信心、足够的资金资源和工具，通过项目合作、优化股权投资结构、债券认购、协调金融机构融资等一切可能的市场化、法治化手段帮助万科积极应对。

深圳市国资委还提出了具体支持措施：在坚持市场化、法治化的原则下，运用一切可能手段和途径与万科共同应对可能风险，包括但不限于通过受让、合作开发等方式加快推进万科大型城市更新项目开发建设；通过协同、合作等方式，提高万科持有的各类投资性房地产的流动性；配合万科优化长期股权投资结构；积极组织市属国有企业市场化方式参与债券认购等工作；积极协调各类金融机构加大对万科融资的支持力度。

深圳地铁也表示，将坚定与万科站在一起，已准备好丰富“工具箱”给予支持。深圳市国资委强调，国资国企有实力、也有能力支持万科防范和应对各类风险。

作为国资大股东的代表，深圳地铁董事长辛杰表示，深铁对万科的“实质性支持”过去从未间断，未来更加强化。

针对近期资本市场的异常波动，他认为，当下信心与团结尤为重要，30多年来，万科历经多次大风大浪，仍一直走在行业前列，用时间证明了自己。此次万科管理团队也一定会不负众望，以实际行动，消除市场恐慌。与此同时，他表示深铁已经准备了丰富的“工具箱”，将根据市场情况进行有序释放以支持万科，包括以市场化、法治化方式，承接万科在深圳的部分城市更新项目，帮助万科盘活大宗资产，为万科注入新的流动性，交易金额预计超过100亿元；同时积极准备，择机购买万科在公开市场发行的债券，提振市场信心。

最后，他再次坚定地表态，万科背后是深圳地铁，深圳地铁背后是深圳国资，其本次出任万科集团董事会副主席也充分地体现了深圳国资对万科的信任与支持，深铁自始至终都将与万科坚定地站在一起。此外，辛杰强调深铁长期持有万科股票的初心不变，所谓“大股东将减持万科”，是别有用心的谣言。

作为万科董事会主席，郁亮在会上表示，感谢深圳市国资委和深铁集团在关键时刻对万科强大、有力、源源不断的支持，对管理团队的长期信任，相信大家携手一道，一定能迈过行业这个关口。

他坦言，黎明前总是最冷的时候，但还是要对将来有信心。他表示，万科对市场一直有信心，但冰冻三尺非一日之寒，不能指望政策一招解决所有问题。市场的恢复需要三组力量的合力：能买、想买、需要买。“需要买”方面，住房需求依然庞大，当前市场建设水平显然超跌了，正在蓄积自发修复的势能。“能买”方面，8月以来各地出台了许多支持合理住房需求的政策，给需求释放创造了条件。目前还存在的难点是“想买”的问题，就是恢复消费者的信心。要做到这一点，首先需要行业保持稳定。一个总是出问题的行业，消费者信心很难巩固，保持行业稳定需要市场各方共同努力。恢复信心其次是需要时间，每一轮房地产周期调整，从政策底到市场底，再逐步修复到合理水平，都需要时间。近两年压力大的原因，在于商品住宅建设交付洪峰与销售连续下滑叠加在了一起，但从行业施工情况看，到明年下半年这一叠加过程就能基本结束。

此外，万科管理层于会上分享了公司三季度最新经营情况，现金流层面，截至三季度末，万科持有货币资金1037亿元，对短期债务覆盖倍数为2.2倍，公司对于境内外债务一定会保障如期兑付，市场完全不需要为此担心。融资层面，万科与主要金融机构保持了长期战略伙伴关系，融资渠道仍然畅通。

今年1-10月，万科新增融资金额超过850亿，其中境内新增融资平均利率仅3.64%。过去14年，万科经营性现金流始终保持为正，今年在一、二线城市新补充39个优质项目的情况下，万科实现了正向经营性现金流。

**万科与境内外金融机构说明会会议纪要**

参会嘉宾：公司领导、深圳地铁、深圳国资委

内容: 近期公司正常情况下，万科境外美元债存在较大波动，市场关于公司经营安全传闻引起大家 担心，在此组织会议把大家关切问题进行交流。
今天参会的国资委和深铁集团领导，包括:1)深圳国资委主任，2)深圳地铁集团董事长 等重要领导。

**3Q 业务情况汇报:财务总监韩总**

公司高度重视现金流管理，经营向现金流为正，三季度末对负债率有较好把控。公司融资渠 道保持畅通，三季度新增融资成本 3.64%。
前三季度销售行业排名第二。公司在大宗交易、去化等方向均有不错表现。企业高质量新增 37 个项目。

经营服务方面稳步提升。公募 reits 申报获取受理，项目价值 40 亿。此外，保障房、物流也 在顺利推进。

1-9 月营业收入下降 14%。1-9 月归母净利润下降 23%。由于经营性利润大致折旧摊销 90 亿。纳税上升
21.1%。公司财务经营稳健。公司坚持现金流策略，量入为主，全力推进销 售。保持现金支出有序。同时公司长期坚持，日周月日年，常态化前置预案保证现金流安全。
公司连续 14 年保证经营性现金流为正。货币资金 1037 亿，在手现金对短债覆盖倍数 2.2X。 剔除预收监管资金后 600 亿。3Q 公司获取 21
个优质项目，对自由资金有一定消耗，同时 考虑分红，当季现金有一定影响。 再融资方面，公司融资渠道畅通，有息负债结构不断优化。3Q 有息负债 3230
亿，银行占 比 61.4%。前三季度融资成本保持低位，较上年下降。境外受到美元加息影响，新增融资 成本略有上升。短债占有息负债比，久期三季度均在改善。

公司境外债较年初下降 8.5%。

1-9 月实现销售 2806 亿，同比下降 10.8%。10 月实现销售金额 318 亿，同环比稳定。1-10 月销售回款率 98%。10.1
期间，总认购金额同比增长 15%。公司累计交付 11.6 万套交付。 投资方面，1-9 月累计新增 37 个项目，地价总额 794 亿，同比增长
41%。公司新增货值行业第二。

公司新增投资中 1-2 线占比 100%，首开毛利率 20.5%。目前土储足够未来三年发展。
万物云持续三驾马车协同发展。由于万物云没有披露三季度数据，后续披露。 租赁住宅，泊寓保持全国第一。全口径收入 25.3 亿，管理面积持续提升，集中式公寓排名
第一。开业 18 万间。出租率 94.4%。企业客户占比 25.5%。多渠道进入纳保号召，有 9.05 万间进入保障性住房。

1-9 月，商业实现全口径业务 69.5 亿。整体出租率 95%。新开业 7 项目。物流方面，万维 物流等冷链业务全国领先。其中，高标库业务发展顺利，开业
141 个项目。高标库 89 万平。 冷链布局全国 49 个城市，管理规模行业第一。通过覆盖全国仓网布局，打造行业领先的供
应链能力。建立垂直和深度服务优势。资产证券化工作稳步推进。

REITs 有利于解决总资产投入和利润蓄水池问题，持续通过经营改善提升更多优秀资产。印 力 REITs 预计年内完成发行。22 年
NOI,9.5%。物流园区项目公司申报规模大致 22 亿。泊 寓预计首批申报 5 项目，资产包 NOI，5.5%。公司同时和建行进行合作。项目委托万科泊
寓共同管理。总规模 24 亿。第二笔也在积极推进。公司长期对经营性业务成本法核算，一 旦出表将产生更大利润贡献。
公司相信业务是健康的，努力在百日销售中冲刺企业更好销售。活化企业经营性现金流，任
何情况下不断提升管理颗粒度和风险控制能力。保持融资弹性和债务结构优化。企业注重和 金融机构沟通，分享更多透明度和能见度，争取最广泛的支持。

Q&A

**1、深铁入股以来，深圳国资对万科定位，对万科安全性影响?万科债券波动，深圳国资如
何看待?辛总出席副主席是表达，万科背后是深铁，深铁背后是国资，深圳国资会有信用 背书吗?最后，悲观下深圳国资是否有相关办法?**

近期市场关于万科的传闻，对股债价格和投资者信心造成不良影响。深圳国资自成为万科第
一大股东以来，充分认可万科企业发展和价值，常态化支持万科。深圳国资支持深圳地铁合 作方式业务协同。
万科具备安全性!万科是深圳国资体系的重要成员。坚定支持万科，防范风险。如果遭遇极 端情况，深圳国资也通过一切市场化、法制化手段，积极应对。

**1)万科是深圳国资体系重要成员**

2016 年深圳国资就是市场化、法制化支持。深圳地铁成为股东后。深圳国资出台专门制度，将万科纳入统计范围。万科总资产、净利润超过深圳国资
30%，对深圳国资有重要影响

**2)充分相信万科管理层**

万科有优秀管理团队和优秀企业文化。万科管理团队也坚持长期研判和稳健战略。对行业趋 势在企业很早就做出前瞻判断，不积极扩张杠杆。2018
年，企业就提出防范提出地产金融 风险。企业团队组织结构不断优化。

**3)万科基本面韧性强，财务策略稳健**

万科高端重视经营现金流管理，连续 14 年经营性现金流为正，融创处于行业领先地位。今
年国际评级机构也关于关注。国资委对相关关注事项进行充分交流。评级机构认为万科财务 稳健，财务机构持续优化。
针对大家关注的问题，国资委邀请毕马威和国资财务专家，一直判断认为万科基本面优秀且
属于偏保守类型。管理层的前期判断和经营调整已经初步体现成效。万科短债占有息负债比 处于是低位，开发和销售在全国第二，经营服务类业务更是实现
9%增长。业务基本面和财 务状况良好。

**4)万科和企业市属国资国企有深入合作**

市属国资国企和万科有大量合作和项目学习。共同服务城市。在非理性和极端情况，深圳国 资在市场化和法制化要求下，通过一切手段，促进行业平稳发展。

近几年万科与 16 家深圳兄弟企业，如深投控，等都可以参与项目合作。如深铁集团、深国 际、深能源合作，与机场集团打造国资枢纽等。
在化解重点房企风险中，万科也发挥优势，与相关国企共同组织公司。通过善意第三人和代 建方式，在助理报交楼、报民生中起到积极作用并拓展万科空间。
一方面相信万科管理团队有能力应对，另一方面，深圳国资委将积极落实国家精神，用好金融工具箱，包括:

受让合作开发等方式，加快万科城市开发项目进度

合作方式提供万科项目流通性

配合万科优化长期投资股权结构

积极协调国资机构认购万科债券

积极协调金融机构加大万科融资力度

深圳国资有实力、有能力支持万科防范和应对各类风险!

**2、辛总出任副主席是有什么背景吗?大股东是否会减持?深铁大股东会买万科债吗?**

深铁集团与各大金融机构都是长期合作伙伴，感谢大家支持! 关于本人出任万科董事会副主席是否有特殊背景?
1)万科一直设置该职务。此前华润集团也派驻相关职务。深铁集团之前也设置。今年以来，
资本市场存在非理性影响。为此经上级准许和投票，进入万科董事会副主席。这一安排体现 国资委信任。
今天的万科在开发业务和多行业细分领域均数一数二。郁亮主席为股东和社会持续创造真实 价值。深铁集团会坚定和万科站在一起。
2)代表深铁集团申明，深铁集团奉行长期主义，坚定看好万科，从来没有制定减持计划， 也没有任何减持想法，更没有任何减持行为。关于大股东减纯属于造谣。
3)万科不是一个人在战斗!万科背后是深铁，深铁背后是国资委。深铁工具箱将全力支持万科，包括:

深铁将与万科加大沟通，帮助万科获取政策和资金支持!市场化、法制化方式，承接万 科在深圳项目，盘活资产，交易金额超百亿;

积极并择机购买万科债券;

研究其他措施，保证对万科支持不减;

万科是深圳国资重要成员。2017 年以来，深铁集团出资 664 亿成为万科股东，支持万科混
合所有制和开发和经营并重开发模式。双方在轨道+物业、商业经营、工程带劲等多领域合 作。双方在深圳城市建设、TOD、科研赋能等多方面开展合作。
当下信心和团结同样重要。近期公开市场股价、债券波动主要是受到市场负面影响出现踩踏
和误伤。建议大家多到万科各项目实地调研，充分掌握一手信息。真金不怕火炼，对万科未 来充满信心!

**3、深圳国资委主任发言**

感谢大家对深圳国资国企的关心和支持!

深圳国资国企在市委市政府的正确领导下，改革发展取得长足进步。在全国 37 个单位中， 总资产规模达到 5 万亿，利润总额第二位，超 1000
亿，仅此上海。全国领先! 万科是深圳国资国企大家庭重要成员。万科第一大股东地铁集团是深国资 100%控股单位。
深圳国资和万科合作和交流很多。郁亮主席给我留下深刻印象，充分肯定!
假设极端情况下，存在风险，一定会在市场化、法制化基础上，帮助万科守住不发生经营风险的底线。国资委有足够工具、资产和经验完成以上任务。

谢谢大家支持!

**4、债券价格大幅下滑，为什么公司没有回购债券?明年债券到期如何安排?**

近期债券价格异动和公司基本面无关，主要是情绪和不实传闻。 公司一切经营正常，经营稳健。公司认为公司债券价值来自公司经营。资金应该最大化用在
经营本身，短期情绪波动，不应该影响公司经营战略。公司全力做好经营，实现开发和经营 并重的高质量发展才是关键。
刚才深铁和国资委表达了市场化认购公司债券等工具箱操作。当然公司也不排除在合适时候 认购。

24 年 104 亿美元债，公司准备如下

1)境外自有资金 10 亿美元上下

2)境外平台有大量境内外项目，分红、股权退出获得资金

3)银行端市场再融资。公司中长期贷款额度已经获取

公司会如期兑付债券，大家不需要为此担心!

**5、债券价格大幅下滑，对银行融资是否有影响?是否做了压力测试?**

公司长期保持领先的信用评级。感谢在场、在线金融机构善意。目前公司发展总体正常，前 10 月发展 850
亿，融资成本合理可控。现金流看，资金要做到可知可控。公司可以前置预 案确保公司安全。现金流管理可以保证企业有余粮，正常发展和投资买地。
公司基本面稳定，不会有融资严重受阻现象。在极端情况下，公司经营可以支持相当长时间。 相信在国资委和地铁集团支持下，可以实现业务达标。

**6、公司如何看待政策发展方向?**

冰冻三尺非一日之寒。不能指望一个政策解决所有问题，现在需要解决三个问题，想买、 能买、需要买。
目前市场超跌，在蓄积自我修复的能量。政府出台一些政策，后需要解决想买的问题。一个
总在出问题的行业，很难有行业信心。每论房地产市场调整，都需要有合理时间。现在商品 住宅建设洪峰和行业销售下滑叠加，预计明年这个错峰就结束。
感谢今天参会的金融机构。通过交流，通过深圳市地铁集团态度，携手迈过目前问题。

