# 河北唐山烧烤店打人事件再有四名“保护伞”被判刑

# 河北唐山烧烤店打人事件再有四名“保护伞”被判刑

“法度Law”独家获的得两份判决显示，唐山烧烤店打人事件再有四名保护伞被判刑。

其中唐山市公安局路北分局机场路派出所原所长胡斌，因犯滥用职权罪、受贿罪被判有期徒刑二年零四个月，并处罚金人民币100000元；

唐山市公安局路北分局长虹道警务站原副站长韩志勇，因犯徇私枉法罪、受贿罪被判有期徒刑二年零七个月，并处罚金人民币100000元；

唐山市公安局路北分局机场路派出所原民警陈志伟，犯滥用职权罪被判有期徒刑一年零一个月。

由此案被调查的唐山市公安局路北分局祥丰道派出所所长毛忠，因犯滥用职权罪、受贿罪被判有期徒刑三年六个月，并处罚金人民币200000元。

值得一提的是唐山市公安局交警支队四级警长安迪，消息称其被开除公职而免予起诉。

01

2022年6月10日凌晨2点40分许，河北省唐山市公安局路北分局机场路派出所辖区某烧烤店发生一起寻衅滋事、暴力殴打他人案件。

事件曝光后，引发社会强烈关注。2022年8月29日，据河北省纪委监委网站发表消息称，在公安机关密切配合下，河北省纪检监察机关严肃查处了陈某志等涉嫌恶势力组织背后的腐败和“保护伞”问题。

河北省纪委监委组织协调唐山、廊坊、衡水等地纪委监委对15名相关人员立案审查调查，对唐山市路北区政府党组成员、副区长，市公安局路北分局党委书记、局长马爱军及唐山市公安局路北分局机场路派出所所长胡斌、长虹道警务站副站长韩志勇、机场路派出所民警陈志伟、光明里派出所原所长范立峰、光明里派出所副所长王洪伟、乔屯派出所副所长王志鹏、唐山市公安局交警支队四级警长安迪等8名公职人员采取留置措施，初步查出了违纪违法及涉嫌滥用职权、徇私枉法、行贿、受贿等职务犯罪问题。

7月12日“法度Law”披露，唐山市路北区政府党组成员、副区长，市公安局路北分局党委书记、局长马爱军，因受贿600余万及徇私枉法，被判处有期徒刑十二年；

光明里派出所原所长范立峰因受贿30余万及徇私枉法，被判处有期徒刑六年九个月；

光明里派出所副所长王洪伟被判处有期徒刑五年两个月。

02

判决书显示，此次被判的胡斌、韩志勇与陈志伟由河北省唐山市曹妃甸区人民法院审理。

法院审理查明，2022年6月10日凌晨，唐山市路北区老汉城烧烤店发生一起恶性打人案件。唐山市公安局路北分局机场路派出所在当日2时43分接到派警指令后，由当日担任带班班长的被告人韩志勇指派当日值班民警被告人陈志伟负责带队出警。

按规定到达现场时间应为5分钟，但被告人陈志伟用时20余分钟才带领三名辅警到达案发现场。因出警时间延误，参与恶性打人案件的人员均已逃离。

在华北理工大学附属医院门口，陈志伟发现可疑人员沈小俊，并带回所里交给被告人韩志勇。凌晨4时15分许，陈志伟在得知陈继志系打人者后，仅对陈继志进行了身份信息核实，未采取其他任何控制措施，放任陈继志离开医院，没有履行公安办案人员对有现场作案嫌疑的人员带至公安机关继续盘问的工作职责。

被告人韩志勇明知沈小俊为打人案件参与者之一，仍接受时任唐山市公安局路北分局乔屯派出所副所长王志鹏的请托，于当日上午9时许将沈小俊放走，并安排辅警人员将该案立为行政案件。

被告人胡斌在看过打人案件现场监控视频后，明知该案涉嫌寻衅滋事刑事犯罪，放任被告人韩志勇等人使用自己的数字身份证将该案立为行政案件，并对被告人韩志勇放走沈小俊表示认可。

被告人胡斌在得知被告人陈志伟放走陈继志后，表示了不满，但并未及时有效部署案件后续侦办工作，未依法履行工作职责。在该案件引发网络舆情后，被告人胡斌、韩志勇、陈志伟明知执法记录仪记载时间与实际时间存在误差，仍共同商议隐瞒真实出警时间和放走打人者陈继志的错误事实。在接受央视媒体采访过程中，被告人陈志伟按三被告人事先商议的虚假出警时间给予对外公布。

关于胡斌的受贿部分，经查，2020年至2022年，被告人胡斌利用担任唐山市公安局路北分局机场路派出所所长职务上的便利，接受齐志强、韩靖厚、李占林、王巨坤等人的请托，为唐山市智尚励合娱乐服务有限公司、唐山君豪汇娱乐服务有限公司、唐山市路北区振兴养生馆和唐山市路北区花青池洗浴部，在案件办理、治安和消防检查事项上提供帮助，非法收受上述人员钱款共计人民币17万元。

法院认为，被告人胡斌身为国家机关工作人员，在办理唐山市路北区老汉城烧烤店打人案件过程中，未依法正确履行所长职责，造成恶劣社会影响；

被告人胡斌身为国家工作人员，利用职务上的便利，非法收受他人钱款数额较大，为他人谋取利益，其行为构成滥用职权罪、受贿罪。

关于韩志勇的受贿部分，经查，2018年9月至2019年中秋节前，被告人韩志勇利用担任唐山市公安局路北分局韩城派出所副所长职务上的便利，接受王秀强、吴东生的请托，为唐山福辉房地产开发有限公司、唐山市福辉物业服务有限公司、唐山市星际房地产开发有限公司、唐山市星际物业服务有限公司和韩小新，在案件办理、解决纠纷等事项上提供帮助，非法收受王秀强、吴东生钱款共计人民币8万元，向王秀强、王秀臣索取钱款共计人民币6万元。

法院认为，被告人韩志勇身为司法工作人员，在办理唐山市路北区老汉城烧烤店打人案件过程中，徇情枉法，对明知有罪的人故意包庇不使其受到追诉；被告人韩志勇身为国家工作人员，利用职务上的便利，索取、非法收受他人钱款数额较大，为他人谋取利益，其行为构成徇私枉法罪、受贿罪。

被告人陈志伟身为国家机关工作人员，在办理唐山市路北区老汉城烧烤店打人案件过程中，未依法正确履行职责，造成恶劣社会影响，其行为构成滥用职权罪。唐山市曹妃甸区人民检察院对三被告人的指控均成立。

另据查明，被告人胡斌、韩志勇、陈志伟被唐山市曹妃甸区纪委监委电话传唤后主动到案，并如实交代罪行，依法可以认定为自首，可以从轻或者减轻处罚；被告人胡斌、韩志勇因涉嫌职务犯罪被留置期间主动交代办案机关尚未掌握的受贿事实，系自首，可以从轻或者减轻处罚。

最终法院依法作出前述判决。

03

据此前媒体报道，唐山打人案发生后，一名唐山女子实名举报朱某斌、杨某等人在唐山市路北区某酒吧对其及同事进行殴打并非法拘禁。

媒体报道显示，该酒吧前大厅运营经理王先生称，“最后有员工报警，祥丰道派出所民警来到酒吧把我们接走去录口供。还没录完的时候，酒吧的股东田某来到派出所，要求我不要把事情说得太严重，派出所所长跟他是十几年的关系，是他的老大哥。”

该案牵出的正是祥丰道派出所所长毛忠。

经审理查明，2022年5月24日,唐山市公安局路北分局祥丰道派出所在办理星际酒吧朱彦斌、张鑫、田星、杨森等九人寻衅滋事、非法拘禁案时,被告人毛忠作为案发当天带班领导，因其2022年春节、4月下旬接受朱彦斌、张鑫、田星、杨森等人礼品和宴请,并考虑到唐山市公安局治安管理及防范大队大队长纪海东曾请托其对朱彦斌等人经营的酒吧予以照顾,在明知受害人令狐嘉琦被殴打且未查清案件事实的情况下，带领办案民警杨欣桐将该案以调解结案，致使朱彦斌、张鑫、杨森等人逃避法律追究。

2022年5月29日，又发生了星际酒吧杨森等人寻衅滋事案件。2022年6月11日，经令狐嘉琦女朋友张睿喆网上实名举报，截至6月20日网络涉及该案相关信息91万余条，造成恶劣社会影响。

关于毛忠的受贿部分，经查，被告人毛忠2018年3月到唐山市路北分局祥丰道派出所牵头工作，2019年7月担任唐山市路北分局祥丰道派出所所长。期间利用职务上的便利，共收受案件当事人、辖区内行政管理对象财物21万元。

最终，法院依法判决被告人毛忠犯滥用职权罪，判处有期徒刑二年六个月；犯受贿罪，判处有期徒刑一年六个月，并处罚金人民币二十万元。数罪并罚，合并执行有期徒刑三年六个月，并处罚金人民币二十万元。

值得一提的是唐山市公安局交警支队四级警长安迪，消息称其被开除公职而免予起诉。不过上述消息未经权威方面确认。

材料显示，马爱军受前同事孙某刚请托，在明知陈继志涉嫌犯罪等情况下，先后要求光明里派出所所长范立峰和路北分局主管刑侦工作的副局长刘某为陈继志办理取保候审。

另据知情人士透露，替陈继志托请马爱军的，还有安迪。

