# 北京市人群临时免疫保护已建立 将开展人群血清抗体水平调查

北京疫情高峰已过。

今日（1月31日），北京市疾控中心副主任王全意接受新京报专访，他介绍，北京已建立临时的人群免疫保护，近期发生流行的风险较小，80岁以上老年人可在此“窗口期”及时接种疫苗。

下个月，北京将开展人群血清抗体水平调查，全面评估新型冠状病毒感染情况。

**北京此轮疫情进入尾声，病例处于散发状态**

春节已过，人群陆续返京，北京疫情形势如何，是否会迎来一波反弹？

王全意介绍，北京这一轮疫情已过高峰，进入尾声，目前处于病例散发状态，主要流行毒株依旧是BF.7和BA.5.2。

根据北京市对流感样病例的采样监测数据，2023年第4周（1月23日至29日），北京市二级以上医疗机构累计监测门、急诊就诊人数中流感样病例的人数较前一周下降了40.87%，较去年同期下降了84.53%，较本流行季高峰下降93.74%；北京共采集、检测流感样病例呼吸道标本453件，其中新冠病毒核酸阳性23件，阳性率5.08%（前一周为11.59%）。

高峰过去之后，人群已建立了临时的免疫保护，加上目前国际流行的病毒和北京此轮流行的毒株有一定的交叉保护，因此近期至少三个月内，发生疫情流行的风险较小。随着春节结束，人群返京，但在全国高峰已过的背景下，不会造成较大的影响。

他提醒，北京市80岁以上老年人疫苗接种率较低，作为重症高风险人群，老年人应当及时接种疫苗。目前仍是呼吸道传染病的流行季节，市民应做好日常预防，注意勤洗手、公共场所佩戴口罩、日常开窗通风。

**北京将开展人群血清抗体水平调查**

随着疫情进入尾声，疾控部门将开展总结性的调查研究。王全意介绍，为全面评估北京市新冠病毒感染情况，了解社区人群血清抗体水平，北京即将开展人群血清抗体调查。该研究将为未来优化资源配置和新冠防控提供参考。

该调查计划于2023年2月至3月完成，采取多阶段分层随机抽样调查方法，从北京市16个辖区和经开区中选取约5000名社区人群，进行问卷调查和血清学标本采集。调查表的内容包括调查对象基本信息、核酸和抗原检测情况、发病就诊转归情况、疫苗接种情况等信息。

王全意告诉记者，考虑到随着时间推移，抗体水平也会自然下降，将来根据需要，可能开展动态评估。

**病毒监测将在本土及入境人群中展开**

根据北京市“乙类乙管”方案，北京将采取分级分类社会防控。基于多维度监测数据开展定性分析，并综合考虑疫情流行强度、严重程度和医疗资源占用等因素，建立完善专家风险研判机制，及时开展疫情预警，提出疫情风险分级防控建议。

王全意介绍，风险评估是接下来疾控部门要开展的重点工作。立足北京、放眼全球，从源头管控，系统识别分析和评估风险，仍是主要的工作思路。从具体的做法上，一方面是监测病毒变异情况，一方面是监测疫情流行强度。

对病毒变异的监测覆盖了入境和本土两大类人群，疾控部门和海关、医疗机构等多部门进行合作，进行核酸检测及病毒基因测序。

他以入境监测举例，海关对于有发热、呼吸道症状的人员会进行抗原和核酸检测，发现新冠阳性且Ct值小于32的样本会送到疾控进行基因测序；入境时处于潜伏期的人员，就医时医务人员会询问过去七天的入境史，如采样阳性、满足测序条件，也会送往疾控中心。这些数据可帮助专业人员掌握病毒变异及输入的情况。

监测疫情流行强度将结合北京现有的流感样病例监测体系。北京一级以上医院都会对流感样病例进行报告，目前有39家医院开展病原学监测。来自临床的监测数据经相关模型计算，可反推社会面感染人数及流行强度。结合动态的社区调查、网络调查等多渠道数据相互佐证，便于疾控提供疫情预警和医疗机构进行响应。

此外，疾控部门还将进行研究性监测，如在不同人群中研究新冠病毒演化规律、在动物中研究病毒感染和演化情况等。

记者 戴轩

编辑 刘茜贤

校对 李立军

