# 陕西“煤都”榆林逆袭，成为中西部非省会城市新老大

在省会城市竞争日益激烈之际，省域副中心城市的暗战也逐渐加剧。2022年，陕西榆林的经济总量超过了长期占据中西部非省会城市之首的河南洛阳，成为中西部非省会城市新的老大。

**“煤都”榆林成为新的老大**

近日，陕西榆林统计局发布，2022年全市地区生产总值6543.65亿元，按不变价格计算，比上年增长5.6%。2021年榆林市地区生产总值为5435.18亿元，去年榆林总量劲增1100多亿元，名义增长超过20%。

此前，河南洛阳长期占据中西部非省会城市之首。根据洛阳市政府工作报告，2022年全市地区生产总值预计达到5800亿元左右，在全国城市排名跃升到45位。2021年，洛阳市地区生产总值为5447.1亿元，比榆林略高12亿元。

榆林的逆袭让人出乎意料。2020年，榆林和洛阳GDP规模还相差1000多亿元。当年榆林和洛阳地区生产总值分别为4089.66亿和5128.4亿元；两城全国排名相差12个名次。排在榆林之前、洛阳之后的还有南宁、襄阳、贵阳、宜昌、太原等中西部城市。但是，在2021年，榆林一举超过这些城市。

陕西省社科院研究员张宝通向第一财经表示，洛阳是传统工业城市，面临的经济下行压力比较大，而榆林是全国主要的能源基地，煤炭资源丰富，这两年能源紧张形势带来榆林经济的快速增长，成为一匹“黑马”。

根据统计数据，榆林能源工业产值占全全市规上工业产值超过80%。能源工业中，煤炭工业又是其中的主力。2021年，榆林煤炭开采和洗选业产值增长81.5%；在此高基数上，2022年，煤炭开采洗选业增加值增长6.5%。

煤炭及煤化工产业增长带动工业的增长。2021年，榆林规模以上工业企业总产值比上年增长55.9%，规模以上工业增加值增长9.3%。2022年，全市规模以上工业总产值比上年增长18.2%，增加值增长7%。

与此同时，洛阳的数据则出现下降。2022年11月，洛阳市规模以上工业增加值下降0.2%，较10月份回落2.5个百分点；1-11月份，全市规上工业增加值增长4.8%，高于全国1.0个百分点，较1-10月回落0.5个百分点。

榆林不仅在经济总量上超过洛阳，而且正在借助国家重大区域战略力图实现整个城市能级的提升，向着区域中心城市布局。

张宝通分析称，在黄河流域生态保护和高质量发展国家战略中，核心是黄河“几”字弯都市圈，这是全国最大的煤炭化工基地，榆林正处在“几”字弯的中心腹地。榆林经济总量超过都市圈其他城市，借助正在打造的交通网络，由资源型城市向区域中心城市转型。

他说，要乘榆林经济地位上升和国家实施黄河战略，加快修建包海高铁，争取打通青银高铁断头路，发展交通物流、金融贸易、文化旅游、公共服务和生态等服务业，立足陕甘宁革命老区，打造新龙头，引领陕甘宁，融入环渤海，进一步向黄河几字湾陕甘宁蒙晋毗邻区中心城市方向发展。

**省域副中心城市竞争加剧**

洛阳和榆林分别是最近几年河南和陕西重点打造的省域副中心城市。在两个省会城市西安和郑州竞争加剧的同时，河南和陕西的副中心城市的角逐也日渐激烈。

2019年，河南印发了《建立更加有效的区域协调发展新机制实施方案》，支持洛阳副中心城市建设，规划建设洛阳都市圈。去年发布的河南省“十四五”规划又提出，提升洛阳副中心城市功能地位，增强洛阳要素集聚承载和跨区域配置能力。

陕西省“十四五”规划在“提升西安国家中心城市发展能级”一节之后，又有单独一节规划“建设榆林高质量发展重要增长极”，历史性地提升了榆林在陕西区域发展格局中的地位，形成榆林与西安双核引领的区域战略。

事实上，在这场竞争中，湖北的省域副中心城市襄阳也加入进来。就在人们关注榆林大幅超过洛阳之际，襄阳也有可能悄悄超过洛阳——2021年襄阳GDP还落后洛阳100多亿元。

襄阳市政府工作报告显示，2022年地区生产总值达到5827.8亿元、同比增长5.4%；规模以上工业增加值同比增长12.1%，固定资产投资同比增长19.1%，社会消费品零售总额同比增长3.4%，地方一般公共预算收入可比增长13.2%。

与榆林能源工业拉动经济增长的不同，襄阳制造业基础条件较好，比如，其新能源汽车产业集群成为湖北省首批战略性新兴产业集群，而且“武襄十随”汽车集群成为国家先进制造业集群。2022年1—11月，襄阳市规模以上工业增加值同比增长11.5%。

城市的竞争最终是产业体系的竞争。

中国区域经济学会副会长兼秘书长陈耀向第一财经表示，洛阳一直依靠传统制造业，这些产业又是传统技术支撑，没有多少创新，缺乏新技术的应用，跟智能化、数字化转型还有差距，需要加快产业转型升级。

1月29日，在洛阳全市经济工作调度会上，洛阳市委书记江凌表示，持续推进工业企业“三大改造”特别是数字化智能化改造，积极推动制造业高端化、智能化、绿色化发展；加快产业项目建设，紧盯产业风口，培育产业集群，着力抢占产业发展新赛道。

张宝通建议，榆林也必须加快产业转型升级，需要延长煤炭工业产业链，同时要发展非煤产业。趁目前煤炭能源占比较大，经济实力较强的机会，加快发展能源化工及其上下游产业，延长产业链；加快发展新能源等非煤产业和农牧产品加工业，让产业多元化。

