# 警方：胡某宇事件未立为刑事案件 校内视频监控未被人为删改、关闭

广大网民朋友们：

胡某宇失踪事件引起社会关注。公安机关高度重视，成立省市县联合工作专班，在上级机关的指导和兄弟省份公安机关的支持下，全力以赴开展调查搜寻。

围绕致远中学，我们运用多种专业刑事技术设备，组织开展了4轮交叉勘查，覆盖校内全域约90亩地12栋建筑884个房间、11条地下管道、10个化粪池、10个热水箱、9个储水池、5口水井、5个排水口、3个储水箱、2个池塘、2个公园、2处运动场、1处垃圾场，提取检验了1735份生物检材；综合运用各种手段排查了当天在校内的全部学生及226名教职员工、98名陪读家长；核查了当晚至次日所有出入学校及途经学校周边的82辆车辆；走访了胡某宇的家属、老师、同学、邻居等231人，了解其学习、生活情况。通过调查，未发现胡某宇在校内被害、自杀、发生意外的痕迹证据，未发现胡某宇与他人发生矛盾冲突等可疑情况。

我们会同应急管理、消防救援、教体、城管等部门，联合平安义警、蓝天救援、绿洲救援等社会力量，搜索了学校南侧树林山岗约589亩、铅山县至余干县信江河段约200公里、峰福铁路沿线约22公里；走访了学校附近的2238户居民、159家企业、951辆客货车的司机、全县226处庙宇道观、25家养老机构和1家救助站；排查了72个水塘、运用声呐探查了3个水库；反复查看、交叉复核了6471.5小时的监控视频和31.7万余张交通卡口抓拍照片；先后4次派员赴福建、浙江等胡某宇曾生活或可能前往的区域查找。铅山县委县政府广泛发动村居干部、护山守林员和广大群众，在全县范围内开展了3轮搜寻工作。同时，我们邀请了权威刑事侦查、刑事技术、视频技术及心理专家参与调查搜寻工作，向25个省级公安机关发布了线索协查通报，核查排除了378条线索。目前，尚未发现胡某宇踪迹及有价值线索。

针对家属、网民关注的重点人员和质疑的重点问题，我们采取多种工作措施，认真细致进行核查。例如，围绕校内视频监控可能被删改的质疑，我们对事发初期提取固定的视频资料进行核实，对事发前后所有进入监控室的人员逐一询问排查，邀请设备厂家专业技术人员现场查验并说明设备日志和录像存储、安全保护原理，确认无厂家设备及技术支撑无法删改。同时，我们还组织视频技术专家进行实验及反复论证，认定校内视频监控未被人为删改、关闭。围绕家属、网友和群众提出的可疑人员，我们逐一成立工作组，全面调查排查、反复印证、多维度分析研判，详尽排查在事发前后的行踪轨迹，全部排除了犯罪嫌疑。围绕82辆车辆，我们对车主和驾乘人员逐一排查，核实行车轨迹和维修记录，对重点车辆全车勘查检验，未发现任何可疑情况。围绕胡某宇笔记本、书本上的争议笔迹，我们做了专业鉴定，认定均系胡某宇本人书写。

在工作过程中，我们始终坚持实事求是、依法依规的原则，严格保护未成年人的隐私，确保不漏过一个疑点，不放过一个嫌疑人员，不冤枉一个无辜人员。经全面细致调查，目前未发现胡某宇被侵害的违法犯罪事实，依据《中华人民共和国刑事诉讼法》等法律规定，未立为刑事案件。公安机关将继续全力查找胡某宇。

胡某宇失踪后，广大网友、媒体持续关注调查进展，积极提供各类线索。在此，我们对支持调查搜寻工作的热心网友表示诚挚感谢！同时，工作中发现少数人为博眼球、蹭热度、引流牟利，恶意编造、传播虚假信息，拼接、炮制虚假视频，造成恶劣影响，扰乱社会秩序。对此类违法犯罪行为，公安机关坚决依法处理。

保护未成年人的人身安全是公安机关义不容辞的责任，未成年人的身心健康需要社会、学校、家庭共同维护。我们将继续秉持人民至上、生命至上、忠于事实、忠于法律的理念，全力维护社会稳定、人民安宁！

江西省、市、县公安机关联合工作专班

2023年1月7日

