# 印尼总统大选今日举行：现任总统佐科支持老政敌，安排长子作其副手

# 印尼总统大选今日举行：现任总统佐科支持老政敌，安排长子作其副手

2月14日，印度尼西亚将举行全国大选。已执政10年的印尼现任总统佐科将于今年10月卸下职务。大选检验着印尼20多年的民主改革成果，值得注意的是，曾经“草根”的佐科，已逐渐显现出建立“政治王朝”的倾向，两年前菲律宾选举的情景在印尼隐约再现。

**最不可能的组合**

2月14日，印尼将选出总统和副总统、152个参议员（DPD）和580个国会议员（HR），在2372个省级选区和1.7万个市级选区选出19882个地方议员。选举约有2.04亿选民投票，其中56%的选民集中在爪哇岛，约52%的选民是40岁以下。[1]

如果没有候选人在2月14日的总统选举投票中获超50%选票，排名前两位的候选人将进入今年6月举行的第二轮选举一决胜负，新总统将于2024年10月就职。

参加正副总统角逐的有三组候选人，分别是54岁的阿尼斯（Anies
Baswedan）和57岁的穆海敏组合，由国家民主党（Nasdem）和公正繁荣党（PKS）等联合提名；印尼斗争民主党（PDIP）和其他两个政党提名的55岁的甘查尔（Ganjar
Pranowo）和66岁的马福德组合；以及72岁的普拉博沃（Prabowo
Subianto）和36岁的吉布兰组合，由大印尼运动党（Gerindra）、戈尔卡党（Golkar）、民主党、国家使命党等联合提名。

现年54岁的阿尼斯与担任总统前的佐科一样，现任雅加达特区首长，但施政方针与佐科相差甚远，提出要停止佐科执政时的基建计划，特别是争议最大的迁都计划。阿尼斯的竞选形象是头戴伊斯兰教标志的宋谷帽，以吸引占选民80%的穆斯林群体，还获得了伊斯兰教保守派的支持，支持率在20-25%。

甘查尔现任中爪哇省省长，像曾经的佐科一样，甘查尔没有太多政治背景，从普通公务员逐步迈入政坛，是印尼国会第一大党印尼斗争民主党（PDIP）成员，得到该党主席、印尼前总统梅加瓦蒂的支持。他与佐科属同一党派，可以说是最像佐科的竞争者，支持率一度最高，但后来跌至20-25%，因为许多人转而支持了第三对竞选组合，即普拉博沃和吉布兰。

现年72岁的普拉博沃是竞选者中年龄最大的，今年已是第三次参加总统大选，算上2009年参选副总统，已参选4次，沉浮15年。普拉博沃曾是佐科最大政敌，前三次竞选均以失败告终，两次败于佐科，可谓屡败屡战。他一度以伊斯兰教强硬派形象示人，还是1998年苏哈托下台骚乱和东帝汶屠杀的直接指挥官，可谓人权污点满满，加之苏哈托女婿的身份，对以年轻人为主的印尼选民来说，并无吸引力，但自去年10月宣布其竞选搭档后，普拉博沃支持率飙升，成为人气最高的候选人，支持率达43-47%，可谓咸鱼翻身。

普拉博沃的副手是最年轻的竞选者、现年36岁的佐科长子吉布兰（Gibran Rakabuming Raka）。吉布兰参选颇有“代父出征”意味，
**组成敌人与儿子、老少配的“最不可能的组合”，** 是2024年印尼大选 **最具争议和悬念** 的部分。

**合纵连横的三角游戏**

印尼新总统谁属，究竟是在2月14日一战而定，还是要拖到今年6月才尘埃落定，就看有没有候选人在第一轮投票中拿到半数以上选票。

从民调结果看，支持率最高的普拉博沃最有希望在2月14日脱颖而出，如果拖入“加时赛”，那么得票垫底的一方，其支持者有可能在第二轮中转投给普拉博沃的对手。对于支持率徘徊在20-25%的阿尼斯和甘查尔，在2月14日一击即中几无可能，其竞选策略是保持第二名位置，避免“垫底”，从而拖入加时赛，届时再搞同盟以制衡和超越普拉博沃。

**考虑当前选情，选举很可能进入加时赛。所以2月14日这一场实际是阿尼斯和甘查尔的“第二名之争”。**
如果进入加时赛，就是阿尼斯和甘查尔的选票更倾向哪一方的问题。阿尼斯的选票很可能转投给普拉博沃，因为其支持者基本盘就是2014年和2019年普拉博沃的支持者；甘查尔也很可能支持普拉博沃，因为甘查尔与佐科同属印尼斗争民主党党员，更有可能把选票投给佐科支持的人。“普拉博沃的选票是不可能给甘查尔的，阿尼斯也不会给甘查尔。”印尼国际伊斯兰大学（Indonesian
International Islamic University）政治学系博士项目总监Djayadi Hanan说[2]。这样看，
**普拉博沃不仅自身支持率高，和两个竞争对手还都能搞好关系，可谓左右逢源。**

三组候选人在经济民生方面的施政方针异曲同工，考虑到多数选民是40岁以下年轻人，就业和教育才是选民最关心的，阿尼斯承诺将失业率从5.3%下降到3.5%，甘查尔承诺将创造1700万新就业岗位，普拉博沃支持年轻人创业；在外交方面，三人也将继续发扬佐科打造的国际路线，增强印尼的国际影响力。

**三方分歧，主要体现在内政和贸易上。**

首先是印尼国内最重大项目——迁都计划。阿尼斯对迁都持保留意见，强调要根据实际情况决定是否迁都，甘查尔态度模棱两可，承诺“逐步发展”迁都，显然与佐科的规划背道而驰。佐科计划今年10月17日新首都努山达拉（Nusantara）就要开张，这项工程
**只有普拉博沃明确表示支持。**

在贸易投资方面，佐科大力搞基建，鼓励外国投资，也带来国家债务。阿尼斯明确反对这种做法，认为自由贸易协定应考虑对印尼的公平性，而
**普拉博沃则与佐科一致，** 承诺将继续扩大吸引外资。

在反腐败方面，阿尼斯和甘查尔一致提出要铲除腐败，改头换面，显然在向现任的佐科政府开刀；而 **普拉博沃对反腐闭口不谈，**
既是对自己的保护，也展示对佐科的忠心。

可以看出，普拉博沃与佐科最一致，将继续贯彻佐科方针，展示了一个与佐科“一家亲”、“一伙人”的形象。从印尼选举历史看，像普拉博沃这样多次参选、频繁刷脸的政客很普遍，像前任总统梅加瓦蒂和苏西洛，都是连续两次参选才当选。
**已连续参选四次的普拉博沃能屡屡成为有力竞争者，与其巧妙的竞选策略和政治交易不无关系。**

普拉博沃这次一改过去不可一世的“驸马”、硬汉、军方和宗教强硬派形象，化身“可爱大叔”，摘去宗教性服饰，身着衬衣，打造成文质彬彬的文官形象，成为充满服务精神的公务员。

至于20多年前的“不良记录”，已经过去了一代人时间，年轻选民没有经历过1998年的动荡，将人权记录视为“久远的历史”，反而普拉博沃的军方背景和与苏哈托政权的密切关系，有助于其树立形象。“与其他候选者相比，普拉博沃从政时间最久、经验最丰富，目前是国防部长，会讲英文和德文。对选民而言，选择普拉博沃是个符合逻辑的事，是理性选择，”新加坡尤索夫伊萨东南亚研究院资深研究员刘敏丽（Julia
Lau）说，“他的强硬个性未必是劣势，一些选民，尤其是怀念苏哈托的选民，恰恰会偏好这种个性刚硬的领导人。”[3]

最重要的是普拉博沃采取的“权宜婚姻”和实用主义竞选策略。在认识到曾经最大政敌佐科的影响力后，普拉博沃相当主动地向佐科示好，弱化自己的过去，对反腐闭口不谈，只强调会延续佐科政策，俨然成了佐科的化身。
**这显然不是他单方面异想天开，没有另一方的合作是不可能达成的，** 这个关键力量，就是佐科和他的政治抱负。

**继承之战**

已连续执政10年的佐科深得民心，根据印尼民调，佐科的支持率维持在75-80%之间，他对选举的态度左右了很多选民的意见，佐科任期内积累了不俗的政治功绩，是留给继任者的遗产。

**佐科任期内，印尼经济表现突出。**
GDP平均增速4%，预计2028年达到7%，2023年世界银行宣布将印尼列入疫情恢复后中等高收入国家行列。佐科还为印尼做了不少长远规划，包括2027年成为世界第6大经济体，2030年人均收入达到10000美元，碳排放量减少32%。

**外交也是佐科的强项。** 印尼主办了2022年G20峰会，佐科还作为国家首脑，在俄乌冲突爆发后与乌克兰和俄罗斯首脑会晤，在国际上树立起印尼的大国形象。

**“基建是佐科最重要的政治遗产”，** 国际战略咨询公司（Global Counsel）印尼项目首席分析师Dedi
Dinarto认为。佐科任期内在印尼建了16个新机场、18个新港口、36个大坝、2000公里高速路和东南亚第一条高铁雅万高铁。这其中还有个重中之重，即迁都计划，将首都从雅加达转至东加里曼丹省的奴山达拉（Nusantara）。

但基建项目充满争议。比如印尼为了超出预算的基建项目向国外贷款，以致20%的政府预算要用来支付利息。[4]也有批评者认为佐科管理混乱，规划不善，迁都过于仓促，缺乏合规性审查。比如印尼绿党（Green
Party of Indonesia）主席John
Muhammad就认为迁都所需的全民公决、环境评估等流程都没有，“一切都太匆忙，是拍脑袋的决定”。[5]迁都还有320亿美元资金缺口，涉及土地征用和拆迁问题，一些外国投资者对迁都也持观望态度，一位外国驻印尼的资深外交官认为：“虽然迁都代表了商机，但历来迁都成功的例子不多。”[6]

耗资巨大的基建最需要延续性，如果因政治断层而中断，将成为巨大的烂尾项目，不仅是国家损失，其中的利害关系也会成为政治斗争的把柄。为此，
**佐科亟需继承人继承遗产，** 如果连任不得，就选择绕其道而行之的 **“变相继承”** 。

**造王者打造新“政治王朝”？**

2024年大选，佐科没有支持与自己同党派的甘查尔，反而支持老政敌普拉博沃，还安排长子吉布兰作其副手，为儿子铺路、发展“政治王朝”（Political
Dynasty）的用意明显。

“政治王朝”在印尼很普遍，开国元勋苏加诺，以及此后苏哈托的子女们，至今仍在印尼政坛有着巨大的能量。印尼首位女总统梅加瓦蒂是苏加诺长女，其一手创办的印尼斗争民主党是国会第一大党，也是佐科和甘查尔的大本营；1965年苏哈托政变后实施“新秩序”（New
Order）军人独裁，戈尔卡党（Golkar）是其化身，普拉博沃及其一派是苏哈托“裙带”上的人。

2014年没有政治家族或军方背景的佐科上台，开启文官治理先河，可谓一股清流，是印尼民主的进步，但已在位10年、政权逐渐巩固的佐科，逐渐走向“政治王朝”的老路子。

首先， **推举长子竞选，有违规操作之嫌。**
印尼总统选举条例规定竞选正副总统者须40岁以上，吉布兰年仅36岁，不符条件。为此，佐科特地呈文印尼宪法法院，将选举年龄从40岁降到35岁，宪法法院首席大法官、佐科的妹夫安瓦尔（Anwar
Usman）通过了该修宪条文，通过裙带关系使吉布兰获得参选机会。

其次， **和政敌联手达成政治交易，** 不惜与政治理念南辕北辙的普拉博沃合作，帮助这位曾经的政敌登上总统宝座，以换取儿子的政治前程和继承政策路线。

最后， **自身影响力提升并形成独立力量后，不再受本党和原“东家”左右。**
佐科不惜抛弃自己的党派与老敌人媾和，可见与印尼斗争民主党高层积怨已深。佐科曾是梅加瓦蒂的接班人，但羽翼日渐丰满后，与梅加瓦蒂等元老逐渐产生嫌隙，选择与普拉博沃合作，也是为了避免再受本党牵制。对此，梅加瓦蒂批评佐科的“新型新秩序”（Neo
New Order）[7]，讽刺他是“苏哈托第二”，佐科也成为新的“造王者”（King Maker）。

不过，印尼选民对“政治王朝”并不介意，而是认为“想找接班人也是正常的事”。[8]现任总统安排长子长女给敌人做副手，助力敌人当选新总统的事，在2022年的菲律宾就曾发生过。时任菲律宾总统杜特尔特的长女莎拉和小马科斯组成竞选组合，小马科斯当选总统后，莎拉也当选副总统，卸任的杜特尔特继续通过其家族成员施展影响力。但这种组合恐怕更多是权宜之计，比如今年1月底，因为扫毒、美军、叛军谈判等事，杜特尔特掀起了对小马科斯的骂战，提出将其“赶下台”，双方矛盾骤然升级。

普拉博沃如果当选，能否继续执行佐科政策？为此，学者议论纷纷。“这也是大家所担心的，就是普拉博沃为了胜出，会不惜一切，采取任何手段。”努山达拉多媒体大学传播学院助理教授安邦（Ambang
Priyonggo）认为。[9]普拉博沃借用佐科光环，可谓毫不费力地搭便车，当上总统以后，就不一定会像当初承诺的那样了。

（劳拉申，为新加坡南洋理工大学拉惹勒南国际关系学院研究生）

**注释：**

[1] Djayadi Hanan, “Indonesia’s 2024 Presidential and Legislative Elections:
Election Update ”, RSIS Webinar, Jan 17 2024

[2] Djayadi Hanan, “Indonesia’s 2024 Presidential and Legislative Elections:
Election Update ”, RSIS Webinar, Jan 17 2024

[3] CNA Insider, “Jokowi and the Indonesian Election”, Channel News Asia,
Singapore, Feb 1 2024

[4] Tenggara Strategies, “Analysis: Debt for Jokowi's infrastructure projects
looms over 2024 budget”,Jakarta Post, 2023/08/30

[5] CNA Insider, “Inside Indonesia's Move To New Capital Nusantara: Will Its
People Be Ready?”, CNA, Singapore, 2023/08/17

[6] “印尼迁都成败取决于总统大选结果”，《联合早报》，新加坡，2024年2月4日

[7] Tim Lindsey, Simon Butt, “Is Joko Widodo paving the way for a political
dynasty in Indonesia?”The Conversation, 2023/12/20

[8] “Will Prabowo Subianto be Indonesia's next president? | Indonesia
Decides”, ABC News In-depth, Australia, 2024/02/02

[9] 蓝云舟，“怼对手道德个头，普拉博沃印尼总统梦的最后一搏”，《联合早报》，新加坡，2024年1月29日

