# “歼20上A股”顺利推进，中航电测如约复牌，股民开始“数板游戏”

军工板块的重磅大戏将于明日如期开幕。

2月1日，中航电测(300114)披露注入航空工业成飞100%股权的重组预案，并宣布将在2月2日如约复牌。这一消息意味着“歼20上A股”正在顺利推进，沸腾的股吧里“数板游戏”一时风靡。

**中航电测明日复牌 交易价格未确定**

和春节前披露的时间节点一致，中航电测如约在停牌后的第10个交易日披露了对航空工业成飞的重组预案，并宣布于2月2日复牌。

因审计、评估工作尚未完成，最为关键的航空工业成飞的预估值、拟定价尚未确定，最终财务数据也未在今日发布的预案中予以披露。中航电测解释称，航空工业成飞部分资产拟不纳入本次重组范围，航空工业成飞需要对该等资产进行剥离。

不过在预案中，中航电测对交易方式、交易目的、交易对公司的影响等进行了进一步介绍。

整体来看，本次重组仍与此前披露的内容一致，中航电测拟通过发行股份方式购买航空工业集团持有的航空工业成飞100%股权，本次交易不涉及募集配套资金。本次交易预计构成重大资产重组，因交易前后中航电测的实际控制人仍为航空工业集团，本次交易不构成重组上市，构成关联交易。

交易的整体价格虽未确定，不过中航电测发行股份的价格已经确定为8.39元/股，为2月1日前20个交易日股票交易均价的80%。发行的股份数量将根据最终确定的交易对价确定，中航电测预计本次交易后，公司总股本预计超过4亿股，社会公众股占公司总股本的比例预计不少于10%。

中航电测解读称，本次交易有三大目的：一是，践行国家战略，加强军工建设任务保障能力；二是，借助资本市场推动核心军工企业高质量发展；三是，增强上市公司持续盈利能力，提高上市公司股东的投资回报水平。

中航电测表示，本次交易后，公司将新增航空武器装备整机及部附件研制生产业务。航空工业成飞作为我国重点航空装备承制单位，持续盈利能力较强。交易完成后，将实现上市公司主营业务转型，增强上市公司抗风险能力及持续盈利能力，提升上市公司股东投资回报。

预案披露后，这一消息也确实再一次引爆了股民集中的各大股吧社区。股民不约而同的开始了“数板游戏”，对中航电测复牌后的个股走势发表见解，不少股民宣布已经“挂上隔夜涨停板单”，在过去半个月中被反复梳理的“成飞概念股名单”，也再次被股民贴出温习。

**军工央企下属企业资产重组明显提速**

航空工业成飞有多重要？又何以能够引爆股民情绪？

作为航空工业集团旗下最后一块尚未上市的明星资产，航空工业成飞最耀眼的名片就是我国最先进的第五代战斗机歼-20。

除了歼-20之外，航空工业成飞还研制生产了歼5、歼7、枭龙、歼10等系列军机数千架；合作承担了大型客机C919、新支线客机ARJ21、大型水陆两栖飞机AG600机头等民机产品的研制生产。此前披露的公开数据显示，截至2021年底成飞集团整体（未考虑本次重组涉及的资产剥离情况）总资产达1511.77亿元。

中泰证券对与本次重组具有可比性的“沈飞集团注入中航黑豹”案例进行复盘后指出，前期案例短期与长期收益并存，改革示范意义重大。1）股价方面，2016年12月13日中航黑豹复牌后取得18个涨停板；2）估值增长方面，沈飞集团净资产账面增值率129.81%；3）军机产业平台对接资本市场，产业链治理与经营结构趋于完善；4）该案例是集团深入推进战略性重组与专业化整合以及深化改革增效提供示范案例。

而在刚刚过去的1月，在中航电测此前宣布筹划重组之后，成飞产业链部分企业如爱乐达、中简科技、光韵达、利君股份等，也明显受到催化实现股价上涨，其中光韵达一月份累计涨幅达到50%。与此同时，部分资产证券化水平相对较低的央企下属企业，如航发科技等也得到了市场关注，。

长期以来,资本市场对军工行业的资产重组充满期待,资产注入也成为历史上若干次行情启动的重要逻辑。近期，军工央企下属企业资产重组呈现明显提速态势。

中航证券指出，军工行业资产注入的隐含期权依然存在：军工集团优质资产大量存在于体外,资产重组依然是各军工集团资产证券化的重要手段之一，资产注入的可能性始终会为军工行业带来了其他行业难以具备的投资价值。

