# 主板IPO红绿灯规则或有变：酒企禁止上市、涉疫企业受限，投行人士回应

IPO审核出现新风向？近日有消息称，证监会明确对主板申报企业的行业要求，对禁止、限制、允许和支持上市类别划线。

网传的审核细则显示，总体上，主板应属于大盘蓝筹、业务模式成熟、经营业绩稳定的优质企业。学科类培训、白酒、类金融等禁止上市；食品、家电、涉疫企业等上市受限；集成电路、先进生物医药研发生产等企业获支持，“即报即审、审过即发”。

有投行人士告诉第一财经，近期确实接到了相关指导，内容也跟网传的基本一致，“（审核标准）有适度放松，对于限制行业的龙头企业也可窗口指导申报。”

一家PE机构高管对记者表示，此前IPO申报中已有“红黄灯”行业限制，只是没有明确。“意在说明有些等待报会或已经在审的项目，自审是否符合上市条件，是否需要继续报会或者排队。通过这种形式减少一些朝上市方向去的企业。”

WIND数据显示，截至今年1月底，处于正常审核状态的主板IPO排队企业近300家，其中77家已反馈，156家已预披露更新，21家过会，3家正在发行。

这些排队企业中，就有不少来自于食品饮料、餐饮连锁、家具等行业企业。

**禁止酒企上市，“小老树”受限**

主板IPO审核的监管红线正在进一步明确，禁止、限制和支持上市的企业类别、申报要求以及审核尺度逐渐清晰。

此前一个月，市场即有传闻，证监会对核准制下的主板申报做出行业限制，明确“红灯行业”如食品、防疫、白酒等不能申报，“黄灯行业”包括家装、电器等头部企业才可申报。

彼时，对涉疫企业的IPO申报，市场持观望态度，是否需进一步分类成为关注重点。有投行人士曾对第一财经表示，对防疫类企业的申报，此前是加大财务核查。“现在是禁止，不是限制了。”

据此次的网传细则，“禁止类”企业的IPO申请不予受理；“限制类”企业可以正常受理但不鼓励，需严格掌握、不能绝对化，合理引导中介机构仅推荐其中研发能力强、行业地位突出的企业，总体少报慎报，必要时履行请示报告程序；“支持类”企业即报即审、审过即发。

具体来看， **“禁止类”** 涉及五方面。申报企业出现以下情形之一的，不予受理：

一是明显不符合板块定位。主板应属于大盘蓝筹、业务模式成熟、经营业绩稳定的优质企业；

二是控股股东、实际控制人或第一大股东涉及敏感股东；

三是从事学科类培训、白酒、类金融、殡葬、宗教等产业政策明确禁止上市的业务；

四是从事银行、证券、保险、期货、金融控股、互联网平台、图书出版、影视、军工等业务需行业主管部门审查同意上市，申报时未取得相关批复的；

五是业务为简单模式创新尚不成熟、烧钱补贴主业、爆发式加盟扩张，持续盈利或经营能力较难判断。

**“限制类”**
涉及五方面。一是产品为食品、家电、家具、服装鞋帽等相对传统、行业壁垒较低的大众消费类企业；二是从事快销餐饮连锁业务企业，综合考虑经营期限、企业规模、品牌知名度、大众口碑、运营规范等因素审慎掌握；

三是从事新冠核酸、抗原产业链等涉疫业务企业，综合考虑疫情防控常态化以后生物医药企业涉疫业务收入占比、持续经营能力或者原为生物医药企业、后参与涉疫业务等因素审慎掌握；

四是经营稳健但没有多少成长空间的“小老树”；五是股东或业务已经引发重大舆情的。

**“允许类”** 即申报企业不存在“禁止类”或“限制类”情形的，原则上都可以正常受理。

**“支持类”**
是，符合国家重大战略需求，属于高水平科技自立自强、关键核心技术攻关、实现进口替代等领域的高科技企业，即报即审、审过即发，主要包括集成电路、先进生物医药研发生产等服务国家重大发展战略的企业。

**传统行业IPO之路更加艰难**

如果IPO审核红线按上述说法进一步明确，白酒、学科类培训企业被列入“红灯行业”，不得IPO；食品、家电、餐饮连锁、涉疫被列为“黄灯”行业，IPO受限。

那么，目前排队企业是否将受到影响？WIND数据显示，截至今年1月底，处于正常审核状态的主板IPO排队企业近300家。

从近年情况来看，部分酒企IPO折戟。2021年6月，国台酒业IPO终止审查；2022年4月，四川郎酒终止审查。此外，西凤酒近年来多次冲击IPO，都受到了阻碍。

不过，2022年仍有多家餐饮、食品饮料行业企业IPO获受理。老乡鸡、老娘舅分别于当年5月、7月获受理，均拟登陆沪市主板；鲜活饮品、蜜雪冰城9月获受理，均拟登陆深市主板。

上述PE机构高管提到，此前已有“红黄灯”的行业限制，只是没有明确。

“比如黄灯行业有食品等大消费企业，A股也很难容纳更多白酒公司上市。这意味着模式创新、依靠巨额推广费使得产品获得市场的公司，更加难以在A股上市。”他说。

目前，多个板块均已明确IPO行业限制，对企业、股权投资机构和投行等是否将带来影响？

一家股权投资机构的负责人称，就企业而言，由于近期创业板和科创板IPO申报标准进一步提高以及传闻中的“红灯”、“黄灯”行业分类，投资端挑战会加大。

“很多传统行业IPO之路会更加艰难，即使在硬科技领域，很多技术与产品比较单一的公司可能也很难通过IPO退出，而只是合适的被并购对象。”他提到。

一位前券商资深保荐代表认为，就投行而言，影响不大。“每年还是400~500家的IPO规模，只是少几十家的申报，现在不缺上市的项目。科创板和创业板排队家数较多，相对提高了一些门槛，在某种程度上可以减少一些投行的工作量。”

