# 试点恢复出境团队游业务，武汉普通门诊费用可报销，这些新规2月起施行

一批新规即将在2月落地实施，涉及出境旅游、英烈保护、银行保险监管、城镇污水排放、气象行政处罚、工业节能等多个领域。与此同时，一些事关民生的地方性法规、政策也将于2月1日起施行。

**试点恢复出境团队游业务**

2月6日起，试点恢复全国旅行社及在线旅游企业经营中国公民赴有关国家出境团队旅游和“机票+酒店”业务。即日起，旅行社及在线旅游企业可开展产品发布、宣传推广等准备工作。

国家名单为：泰国、印度尼西亚、柬埔寨、马尔代夫、斯里兰卡、菲律宾、马来西亚、新加坡、老挝、阿联酋、埃及、肯尼亚、南非、俄罗斯、瑞士、匈牙利、新西兰、斐济、古巴、阿根廷。

**健全烈士安葬仪式**

新修订的《烈士安葬办法》自2月1日起施行。主要修订内容包括：一是调整主管部门，将烈士安葬活动的主管部门由民政部门调整为退役军人工作主管部门；二是完善烈士送迎仪式；三是健全烈士安葬仪式；四是增加搜寻发掘烈士遗骸安葬内容；五是拓展失踪烈士或者境外安葬烈士祭扫纪念途径；六是与战时牺牲人员收殓安葬等规定做好衔接。

**规范银行保险监管统计行为**

《银行保险监管统计管理办法》自2月1日起施行，加强银行业保险业监管统计管理，规范监管统计行为，提升监管统计质效。

其中明确了监管统计工作归口管理要求，对监管统计管理机构归口管理部门职责作出界定，对银行保险机构归口管理部门职责予以明确，同时列明各相关主体职责边界。

此外，为督促银行保险机构重视数据质量，办法明确提出银行保险机构法定代表人或者主要负责人对监管统计数据质量承担最终责任。

**不得违规限制证券投资者转户、销户**

证监会发布的《证券经纪业务管理办法》自2月28日起施行，从经纪业务内涵、客户行为管理、具体业务流程、客户权益保护、内控合规管控、行政监管问责六个方面作出规定。

《办法》要求证券公司应当将交易佣金与印花税等其它税费分开列示，保护投资者知情权；为投资者转户、销户提供便利，不得违反规定限制投资者转户、销户。

**减少企业中长期外债监管盲区**

国家发改委发布的《企业中长期外债审核登记管理办法》2月10日起施行。《办法》对债务工具类型予以细化，在有效满足市场主体需要、鼓励创新的同时，减少监管盲区。明确企业外债募集资金实际用途应与审核登记内容相一致，不得挪作他用，确保资金用途符合我国有关发展战略规划、产业政策和区域政策。

**健全工业节能监察体系**

工业和信息化部公布的《工业节能监察办法》自2月1日起施行。《办法》明确了工业节能监察的含义和职责分工、实施主体和内容、实施程序、处置措施等，旨在规范工业节能监察，促进企业节约能源和提高能源利用效率，加快绿色低碳发展，推动工业领域碳达峰碳中和。

此外，《办法》还明确被监察单位有涉嫌违反节能管理有关法律、法规、规章以及国家标准的强制性规定行为的处理措施。

**城镇污水排放新规**

新修订的《城镇污水排入排水管网许可管理办法》自2月1日起施行。《办法》明确，城镇排水主管部门应当因地制宜，按照排水行为影响城镇排水与污水处理设施安全运行的程度，对排水户进行分级分类管理；排水户不得有向城镇排水设施排放有害气体和烹饪油烟、擅自向城镇排水设施加压排放污水等危及城镇排水设施安全的活动。

**规范气象行政处罚裁量权行使**

《气象行政处罚裁量权基准》自2月1日起施行，规范气象行政处罚裁量权行使，促进依法、合理行政。在逐条梳理气象行政处罚条款的基础上，依照管理种类分门别类细化了违法情形和处罚裁量标准。

比如，增加对大众传播媒介违法发布、传播气象信息行为的管辖权规定；完善管辖权争议的解决机制，明确先协商解决，协商不成再报请共同的上一级气象主管机构指定管辖；完善“一事不二罚”制度，增加规范行政处罚裁量权制度。

**旅游度假区等级新国标实施**

新版国家标准《旅游度假区等级划分》（GB/T 26358-2022）经国家市场监督管理总局、国家标准化管理委员会批准发布，自2月1日起实施。

新国标调整了“旅游度假区”“度假资源”表述，删去“旅游度假区的环境”“非星级住宿设施”“生态停车场”，增加“度假产品”“核心度假产品”“度假住宿设施”。

新国标重点增加了旅游度假区住宿设施房型和娱乐活动种类等要求；明确省级旅游度假区和国家级旅游度假区的条件；更加强调安全生产管理要求。

**天津：完善高层建筑消防安全管理体系**

新修订的《天津市高层建筑消防安全管理规定》自2月1日起施行。新《规定》在总结近年来各地高层建筑火灾事故教训的基础上，针对火灾高风险领域和防范重点，明确主体责任，强化精准治理，进一步完善了高层建筑消防安全管理体系。

**上海：禁止“将住房用于群租”**

《上海市住房租赁条例》于2月1日起施行。据悉，此次立法明确禁止“将住房用于群租”，加大对“二房东”监管力度，促进租赁双方建立稳定的租赁关系，从公共安全和秩序方面，进一步规范租赁行为和完善管理制度。

**武汉：普通门诊费用可报销**

在前期实现职工医保个人账户家庭共济的基础上，2月1日起，湖北武汉市将正式实施职工医保门诊统筹，“普通门诊费用不能报销”将成为历史。

届时，武汉市职工门诊治疗费用将纳入医保统筹基金支付范围，报销比例从50%起步，并同步调整职工医保个人账户的计入办法。

**江苏：预备性工作时受伤可算工伤**

江苏省《关于执行工伤保险有关政策的意见》2月1日起正式施行，条款明确，职工在上班前和下班后的一段合理时间内，搬运、清洗、准备、整理、维修、堆放或收拾其工具和工作服，或者根据法律法规、行业操作规程、用人单位规章制度规定，为完成工作所作的其他准备或者后续事务，视为预备性或者收尾性工作。在此期间受到的伤害均可认定为工伤，从而进一步规范了全省工伤认定工作。

**四川：加强养老机构规范化和标准化管理**

新修订的《四川省养老机构等级评定管理办法》自2月1日起实施。新《办法》适用于四川省范围内依法办理登记并备案的养老机构的等级评定活动，有利于规范四川省养老机构等级评定工作，加强养老机构规范化和标准化管理，全面提升养老机构管理水平和服务质量。

**山西：进一步强化防雷减灾工作**

新修订的《山西省防雷减灾管理办法》自2月1日起施行。《办法》共26条，从强化雷电灾害预防措施、规范防雷工程管理职责、明确雷电灾害调查处置流程等方面进一步强化山西省防雷减灾工作，有利于保障生产安全和人民群众生命财产安全。

**宁夏：修订科技奖励办法，新设两大奖项**

新修订的《宁夏回族自治区科学技术奖励办法》做出诸多调整，奖项类别由5项增加至7项，由一年一评调整为两年一评，2月1日起正式实施。其中，宁夏重大科学技术贡献奖奖金为200万元，获奖者事迹载入宁夏地方志。

