# 中国-中亚峰会发布的这份宣言，为何意义重大？

【环球时报-环球网报道 记者 赵觉珵 赴西安特派记者 白云怡
赵瑜莎】本月18日至19日，中国－中亚峰会在西安举行。此次峰会是今年中国首场重大主场外交活动，也是中国同中亚五国建交31年来，六国元首首次以实体形式举办峰会。会后，各方共同发布中国-
中亚峰会西安宣言（以下简称“宣言”）。

外媒分析认为，这份宣言是中国-
中亚合作的宏伟蓝图，涉及政治、安全、贸易、基础设施等多个方面。19日接受《环球时报》记者采访中外人士表示，此次峰会为发展中国与中亚国家的关系进行了顶层设计，指明了发展方向，创建了丰富的合作机制，并规划了一批切实可行的重点合作项目。宣言作为首个中国与中亚国家的共同宣言，将成为指导构建中国—中亚命运共同体的重要纲领性文件。

**专家：中国** - **中亚机制的快速发展是共建中国-中亚命运共同体的必然需求**

“中国+中亚五国”合作机制是中国同中亚国家开展合作的新机制。2020年，中国与中亚五国建立外长定期会晤机制。2022年6月，“中国-
中亚五国”外长第三次会晤决定建立“中国-中亚五国”元首会晤机制。短短2年多时间里，中国-中亚合作机制不仅发展迅速，并且不断提质升级。

在此次中国-
中亚峰会上，各方宣布中国—中亚元首会晤机制正式成立。峰会每两年举办一次，中国为一方，中亚国家按国名首字母排序为另一方，双方轮流举办。各方商定第二届中国—中亚峰会将于2025年由哈萨克斯坦主办。

宣言表示，各方将加快推进中国-
中亚机制建设，在重点优先合作领域尽快成立部长级会晤机制，充分发挥本国外交部门作用，研究成立常设秘书处可行性，全方位推动中国—中亚合作和相关机制建设。

上海外国语大学上海全球治理与区域国别研究院博士后研究员王思羽19日对《环球时报》记者表示，中国-中亚机制的快速发展是共建中国-
中亚命运共同体的必然需求。在中国与中亚五国于2022年1月宣布共建中国—中亚命运共同体后，双方在政治、安全、经济、文化等领域的合作提速升级，这需要一个更高层次、更综合性的合作机制，中国—中亚元首会晤机制应运而生。

兰州大学“一带一路”研究中心执行主任朱永彪在接受《环球时报》记者采访时分析称，此次峰会后发布的宣言和成果文件都显示出，中国与中亚国家高度政治互信的进一步上升，以及双方在“一带一路”框架下加强合作的意愿。

中国-中亚机制的建立也受到国际社会的广泛关注。有外媒质疑称，“中国-
中亚五国”合作机制未包含俄罗斯，且中亚国家内部之间也存在一些矛盾，这是否会影响该合作机制的有效性？对此，朱永彪分析认为，中国和俄罗斯在中亚地区的战略协作已经非常成熟，而在美国加大对中亚地区拉拢的大背景下，中国加强同中亚国家的合作对俄罗斯来说“利大于弊”，因此，莫斯科对中国与中亚国家加强联系理应持乐见态度。

他表示，虽然中亚国家内部有一些矛盾，但中国和中亚的外交关系实际上是一种“多元复合的外交关系网”，即依靠双边机制和上合组织、“中国-
中亚五国”等多边机制共同推动。“尽管中亚国家近两年开始更加寻求以地区整体的方式来和中国谈合作，但双边关系仍然是中国和中亚关系的根基，这一点并未发生实质改变。”朱永彪认为，中国-
中亚机制将长久、可行、有效。

中国社科院俄罗斯东欧中亚所研究员王晓泉对《环球时报》记者分析认为，中国-
中亚国家会晤机制将成为重要的地区性多边机制。中国与东盟有类似机制，而中亚国家与俄罗斯、印度等国也有相似机制。中国与中亚国家机制突出的是如何加强中国和中亚国家的合作，解决共同面临的地区性问题，从而实现中国与中亚国家平等互信、相互支持、共同发展。

**中国与中亚国家的能源合作提升到新高度**

除正式成立中国—中亚元首会晤机制外，此次峰会在加强“一带一路”倡议与中亚五国倡议和发展战略对接、推动中国-中亚经贸合作潜力不断释放等领域也达成诸多成果。

宣言表示，各方支持建立中国—中亚能源发展伙伴关系，扩大能源全产业链合作，进一步拓展石油、天然气、煤炭等传统能源领域合作，加强水力、太阳能、风能等可再生能源合作，深化和平利用核能合作，实施绿色技术、清洁能源等项目，践行创新、协调、绿色、开放、共享的发展理念。

朱永彪认为，“中国—中亚能源发展伙伴关系”的建立是对中国与中亚能源合作的又一次深化。“目前，国际能源市场非常不稳定，价格波动剧烈。在当前地缘和政治局势下，稳定的能源合作伙伴关系对中国和中亚国家双方保障自身战略和产业安全都有重要意义，对稳定国际能源市场也有重要贡献。”

值得注意的是，宣言还明确提出支持加快中国—中亚天然气管道D线建设。公开资料显示，目前中亚天然气管道共有A、B、C三条线路，A、B线起于土库曼斯坦和乌兹别克斯坦边境，经乌兹别克斯坦中部和哈萨克斯坦南部，从新疆霍尔果斯口岸进入中国，全长1833公里，于2009年投产；C线与AB线并行铺设，于2014年5月底建成投产。

王晓泉对《环球时报》记者表示，中亚是中国的重要能源供给基地。中亚原油管道和中亚天然气管道A、B、C线的年输油、输气能力分别达到2000万吨和550亿立方米。2022年，中国经中亚管道进口石油、天然气分别达到1126.2万吨和432.1亿立方米，“中亚对中国的能源和战略安全至关重要。”

但建设“中国—中亚能源发展伙伴关系”并非只是简单地增加化石能源贸易量。王思羽认为，考虑到中亚国家对减少传统化石能源依赖、提升产品附加值的期待，宣言提出扩大能源全产业链合作，加强可再生能源合作等合作重点。王思羽说，中亚国家拥有良好的资源禀赋，但并不希望一味依靠能源出口，而是期待实现产业升级，实现经济自主。中国将利用自身在资金、技术、产业等领域的优势，与中亚国家携手实现价值链的跃升，“相比于传统的能源贸易合作，‘中国—中亚能源发展伙伴关系’标志着中国与中亚国家的能源合作提升到一个新高度。”

王思羽同时提到，宣言中涉及绿色创新、提升发展能力等领域的内容，也都是中国充分结合中亚五国实际情况和新发展阶段所提出的合作重点。尤其是支持在中亚建立高技术企业、信息技术产业园，更是切中了哈萨克斯坦、乌兹别克斯坦等国发展的重点需求。

《环球时报》记者注意到，哈萨克斯坦总统托卡耶夫近期在西安会见了多家中国大型企业负责人。据哈萨克斯坦通讯社18日报道，托卡耶夫在西安会见了华为技术有限公司董事长梁华。报道称，托卡耶夫听取了华为公司关于发展与哈萨克斯坦的合作的相关计划。梁华表示，华为愿意协助哈萨克斯坦成为区域数字枢纽。

此次峰会正值“一带一路”倡议提出10周年，而中亚地区又是共建“丝绸之路经济带”的首倡之地，如何在高质量建设“一带一路”框架下推进互联互通、加强“一带一路”倡议与中亚五国倡议和发展战略对接也成为峰会的主要议题。

宣言提出，各方强调，应巩固中亚作为欧亚大陆交通枢纽的重要地位，加快推进中国—中亚交通走廊建设，发展中国—中亚—南亚、中国—中亚—中东、中国—中亚—欧洲多式联运，包括中—哈—土—伊（朗）过境通道，途经阿克套港、库雷克港、土库曼巴什港等海港的跨里海运输线路；各方指出完成中吉乌铁路可研工作的重要性，将推进该铁路加快落地建设。

朱永彪分析认为，近年来，不仅中国有通过中欧班列等途径加强互联互通的意愿，中亚国家发挥自身交通枢纽地位的意愿也越来越强。“中国和中亚国家加强铁路、港口等贸易运输线路的建设，将产生一系列经济放大效应，也将加强地区同南亚、西亚和高加索国家一级欧洲的联通。”

乌兹别克斯坦前副总理、前外交部长赛义德卡西莫夫·赛义德穆赫塔尔18日在接受《环球时报》记者表示，此次峰会将为中亚国家带来更多发展机遇，比如，相信被外界广泛关注的中吉乌铁路将有望在不久的将来完成可行性研究。他表示，中吉乌铁路项目如果能够落实，乌兹别克斯坦将从一个内陆国家变成地区重要交通枢纽，而中国经乌兹别克斯坦到欧洲、中亚国家到南部波斯湾国家的新贸易运输路线也将打通。

分析认为，中吉乌铁路如能修通，中国新疆的国际通道将由原来的一条变为两条，这将对未来新疆经济和社会发展带来巨大影响，此外，该项目也将使从东亚到中东和南欧的铁路运距将较目前缩短约900公里，用时节省7天至8天，并为中亚国家提供进入波斯湾和太平洋港口的便利条件。

**地区内的“颜色革命”风险始终存在，中国与中亚国家立场高度一致**

宣言提到，各方一致认为，维护国家安全、政治稳定和宪法制度意义重大，坚决反对破坏合法政权和策动“颜色革命”，反对以任何形式和任何借口干涉他国内政；各方强烈谴责一切形式的恐怖主义、分裂主义和极端主义，愿合力打击“三股势力”、毒品走私、跨国有组织犯罪、网络犯罪等活动，加强重点项目、大型活动安保经验交流，保障战略性合作项目安全稳定运营，共同应对安全威胁。

中方也在峰会上表示，愿帮助中亚国家加强执法安全和防务能力建设，支持各国自主维护地区安全和反恐努力，开展网络安全合作。

中国社科院俄罗斯东欧中亚研究所中亚研究室副主任杨进19日对《环球时报》记者表示，近年来，安全领域是中国与中亚国家在双边、多边平台的合作重点之一。在维护地区安全，支持各国维护国家独立、主权和领土完整以及采取的各项独立自主的内外政策，反对“颜色革命”等领域，中国与中亚国家的立场是高度一致的。

杨进说，当前地区正面临多重威胁，尤其是域外势力的干预，让地区内并不稳定。王思羽也提到，地区内的“颜色革命”风险始终存在，例如格鲁吉亚在2003年就曾在西方国家干预下爆发“玫瑰革命”。因此，中国希望助力中亚国家实现战略自主，基于本国国情选择发展道路。

宣言还提到，各方愿继续同国际社会一道，帮助阿富汗人民维护和平稳定、重建社会基础设施、融入地区和世界经济体系；支持把阿富汗建成一个和平、稳定、繁荣，免受恐怖主义、战争和毒品威胁的国家。

《环球时报》记者注意到，在此前已举行四次的“中国+中亚五国”外长会晤中，阿富汗问题已多次成为各方讨论的重点话题。在今年4月于乌兹别克斯坦撒马尔罕举行的第四次阿富汗邻国外长会上，中国、塔吉克斯坦、土库曼斯坦和乌兹别克斯坦的外长和高级别官员均出席会议。

王思羽对《环球时报》记者表示，在美国从阿富汗撤军后，阿富汗国内的政治和解进程没有画下句号，仍然是地区安全的一个隐患。与此同时，中亚国家也担心极端思想、极端势力的渗透，因此在阿富汗问题和打击“三股势力”上与中国有着相同立场。

