# IPO要收紧？真实情况是这样的

# IPO要收紧？真实情况是这样的

“IPO全面收紧、吃穿住等行业标的基本劝退（除非行业龙头）、科创板第五套标准暂停受理……”在上周末，一篇关于IPO收紧的“小作文”在投行圈内疯狂转发。

距离全面注册制正式实施已过去了5个半月，IPO节奏是否在发生较大变化？对此，第一财经采访了多方业内人士，从采访的情况看，未对上述传言予以完全确认，有不少业内人士表示，“吃穿住”行业已经出现了类似的趋势，但也有称，科创板第五套标准并未暂停受理。

**IPO变奏？**

有传言称，沪深板块涉及“吃穿住”的在审拟IPO企业基本会被劝退，未申报的不受理，除非规模较大的标杆龙头企业。此外，科创板第五套标准收紧，受理暂停，已经提交材料的基准日为12月31日的公司已被通知撤回。

“我们也听说了，感觉有这个趋势存在。”对于上述传言，一位华中地区的投行人士告诉第一财经。

也有一位投行高管表示，在实操中，确实存在上述项目审核进度较慢等情况，“规模小的传统企业、不盈利的科技型企业，上市都存有难度。”

“日前，监管部门召集部分券商开会，在提振投资者信心方面券商也提出了一些意见，我听说，最近可能会有一些定调出来。”深圳一位行业内部人士说。

深圳大象投资顾问有限公司首席咨询专家谭格非分析，事实上，就目前在审的情况来看，创业板和科创板在5月底、6月初就已经出现了收紧的趋势，节奏已有所放缓。

第一财经根据沪深交易所网站统计发现，今年6月份，创业板受理拟IPO企业83家，同比大幅下降42%，科创板受理拟IPO企业43家，同比下滑超51%；而7月份到目前为止，双创板均为零受理。

但也有上海的投行人士回应上述传闻称，暂未收到官方指导信息。其中关于科创板第五套标准审核是否收紧，他称，没有暂停受理。

在探讨IPO审核是否变奏的同时，市场预期，未来可能有更多IPO资源向具有盈利前景的科创企业倾斜。

“传统企业融资方式较多，比如银行贷款、发行债券等，但对于科创型企业来说，只有通过资本市场发行股票才能解决融资问题，所以，未来证券市场可能更多地向科创型企业倾斜，鼓励科创型企业IPO。”该投行高管说。

**年内仅1家“吃穿住”公司上市**

被传IPO受限的“吃穿住”行业属于传统的消费类行业。“事实上，即便是在审的公司中，涉及吃穿住的公司并不多，大多数这类公司尤其是非龙头公司并不适合上市。另外，住房产业链相关的公司这几年业绩大多持续下滑，也很少有公司体现出强劲成长性。”资深投行人士王骥跃对第一财经说。

而在今年主动申请终止审核的发行人中，就有部分来自于上述行业。

第一财经统计发现，6月份以来，沪深交易所合计40家拟上市企业主动终止审核，其中，有5家与上述行业相关。包括紫林醋业尚未开始问询就主动撤回了上市申请，浙江中鼎、北江纺织均于6月底在回复首轮问询之前终止审核；另外，家居建材企业三威新材、千年舟也于6月底、7月初撤回了上市申请。

在今年新上市的166只个股中，仅有扬州金泉1家纺织服装企业，该公司为户外露营装备代工龙头，而“吃”“住”企业则是零上市，唯一一家与“吃”擦边的上市新股播恩集团还是一家猪用饲料企业。

近两年来，“吃穿住”三大行业的业绩大多进入了滑坡期，尤其是其中的房地产行业。

第一财经根据Wind数据统计，截至目前，在111家房地产上市公司中，已有65家发布了半年度业绩预告，其中，首亏、续亏、预减的公司达到47家，占比超过七成，远超其他行业。

另外，受疫情等因素的影响，纺织服装行业也处于周期底部，2022年，纺织服装行业上市公司合计实现营业收入4514.76亿元，同比下滑了2.77%；归母净利润144.38亿元，同比大幅下滑了43.25%。

在沪深交易所111家纺织服装类上市公司中，就有11家风险警示股，也就是说，相当于每10家就有1家被风险警示，其中包括6家上市公司被实施退市风险警示，5家上市公司为其他风险警示。

食品饮料、餐饮等与“吃”相关的行业同样遭遇挑战，今年以来，食品饮料板块下跌6.62%（总市值加权平均），而同期沪深300指数上涨10.29%，跑输沪深300指数16.91个百分点。如今，伴随着消费场景逐步复苏，消费者收入水平及消费信心逐步恢复，行业才有望迎来上行拐点。

**分歧中的科创板第五套标准**

对于传言科创板第五套上市标准收紧，有投行人士认为，存在这种现象，原因在于市场低迷，承受能力偏弱。

但也有机构人士说，向监管人士求证时，得到的回应是“没有暂停受理”。

科创板第五套上市标准允许突破关键核心技术、拥有原创引领技术，但尚处于研发阶段尚未形成收入的企业上市。该标准对标纳斯达克、港交所18A规则。

截至目前，有40多家企业选择科创板第五套上市标准申报IPO，其中有20家企业实现上市。另外，还有2家创新药企业采用红筹标准上市，实质上也属于第五套性质的企业。也就是说，一共有22家企业适用第五套标准上市。

这22家上市公司中，仅有1家在2023年上市，在2020年~2022年上市的公司数量分别为7家、5家、9家。

在审核和注册环节，新通药已于今年4月25日注册生效，必贝特和思哲睿均于6月份提交注册。今年以来，也有企业上市受阻，比如力品药业、韬略生物、华昊中天因撤材料而终止审核，这3家公司的IPO申请均是在2022年6月份获得受理，招股书也未更新过；轩竹生物则是上会后被暂缓审议。

目前以第五套标准提交上市申请并处于在审排队阶段的企业还有禾元生物、锦江电子、键嘉医疗、北芯生命、捍宇医疗、恒润达生、华脉泰科、爱科百发、艾柯医疗、善康医药等。

其中，禾元生物、恒润达生、善康医药的IPO申请是在2022年10~12月期间获得受理，目前招股书尚未更新过。

那么这些排队的企业中，IPO申报基准日为12月31日的企业是否将撤回材料，选择科创板第五套标准的企业IPO申请是否暂停受理，还待后续具体考察。

据了解，选择科创板第五套标准的IPO企业在审核中被紧扣“硬科技”和“持续经营能力”两个关键点，主要考察申报企业是否具备持续研发能力和技术创新能力、在研产品是否预期能够较好满足人民群众生命健康需求、后续研发和商业化确定性程度、未来是否具备较大市场空间等。

值得关注的是，市场对科创板第五套上市标准存有分歧。其中一种观点认为，第五套上市标准体现了科创板对硬科技企业的包容性，帮助创新生物医药企业突破资金瓶颈，助力创新药研发和商业化进程，给予一定的上市成长期和观察期，有些已上市的第五套标准公司已有产品销售，过渡到“研发+商业化”并行的新阶段。另有观点则认为，这些处于无产品、无收入和无利润的“三无”状态公司，未来成长性存疑。

