# 一则“未公开文件”致医药股集体跳水？业内分析反腐强风并非寒潮

# 一则“未公开文件”致医药股集体跳水？业内分析反腐强风并非寒潮

**财联社7月31日讯（记者 卢阿峰）**
一场医药行业的反腐风暴正逐步升级。上周五，纪检监察机关配合开展全国医药领域腐败问题集中整治工作动员部署视频会议在京召开，引起市场普遍关注。至今日早间，网络又流传一份浙江省卫健委关于召开反腐工作会议的文件，其落实速度和力度，使市场对医药板块的预期出现波动。

对此，业内人士表示，今年的医药反腐风暴与往年相比，力度、速度与深度前所未有，“落马”的院长、书记，被查的科室主任近段时间不断“刷屏”。这一现象，是医改进程与经济形势等多重因素叠加发酵的结果。而相关专家同时也表示，反腐风暴的打击会更加精准，波及范围和影响面或有所收窄，二级市场的悲观情绪可能也不会持续太久。

今日，一则流传于网络的会议文件《浙江省卫生健康委关于召开全省医药领域腐败问题集中整治工作视频会议的通知》，引发了A股医药板块的大幅调整。

业内普遍认为，浙江此次会议的召开，是落实上周五纪检监察机关配合开展全国医药领域腐败问题集中整治工作动员部署视频会议的举措。而落实力度之大与速度如此之快，有些超出预期，也使二级市场迅速做出反应。

中证医药成份股中，大部分标的今日平开后不久即呈大跌之势：恒瑞医药（600276.SH）跌超9%，智飞生物（300122.SZ）、人福医药（600079.SH）、万泰生物（603392.SH）均跌超6%，贝达药业（300558.SZ）、我武生物（300357.SZ）、济川药业（600566.SH）、丽珠集团（000513.SZ）等也纷纷跟跌。

就此，财联社记者向浙江省卫健委相关人士核实网传文件真实性，其表示不便回答，但同时称“这个会我们没有发给其他人。”

同时，财联社记者还向多家今日股价跳水企业问询原因及上述文件真实性，得到的回复多是：“不知情，公司经营正常”。其中，有一位企业人士告诉记者，今日股价大跌后公司也关注到了该文件在业内流传。

而据此前已公开的信息，医药行业的反腐风暴的确“风力正劲”。

今年5月，十四部委联合发布《2023年纠正医药购销领域和医疗服务中不正之风工作要点》，据媒体报道，后续广东、广西等地医院内部印发相关文件，加强医疗反腐自查力度。

7月21日，国家卫健委也发文称：近日，卫健委会同教育部、公安部、审计署、市场监管总局等部门，联合召开视频会议，部署开展为期1年的全国医药领域腐败问题集中整治工作。

反腐风暴的效果也十分显著。据财联社记者不完全统计，今年以来，全国已有至少155位医院院长、书记被查，数量已超过去年全年的两倍。

“今年以来，医药领域反腐力度可说是‘空前’的。”资深医改专家徐毓才告诉财联社记者，医药反腐是常态，今年的反腐风暴与往年相比，呈现出以下三个特点：一是落马的院长、书记、科室主任和涉及到的企业高管数量创了新高；二是参与的部委数量创新高，去年是9个部委参与，今年扩大至14部委，规模与力度空前；三是纠正医药购销领域的不正之风、治理商业贿赂、打击骗保等多线出击，体现出医药反腐内容的不断丰富。

为何今年的医药反腐力度如此之大？

徐毓才对财联社记者表示，今年医药领域的反腐力度空前，是多方因素共同作用的结果：一是近年来我国医疗行业运营困难的问题凸显，医疗机构运营情况都不太好，医保基金高度承压，医疗机构医务人员的薪酬可能降低，增加了相关风险；二是国家医保支付制度改革正在推进，三年行动计划已进行了两年，这也对医疗机构和医务人员的管理提出了一些新的要求，医疗机构不规范行为和腐败行为被暴露的可能性加大；三是目前经济复苏还需要一个过程，老百姓乃至全社会对于医疗腐败问题的容忍度降低，推动了大力反腐。

“自2006年刑法修正案第6条通过以来，医药反腐之风每年都会吹起，今年亦不例外，只是力度或超投资者预期，滋生悲观情绪。”医药上市公司高管、资深医药行业专家杨涛对财联社记者如此解释。

事实上，医药反腐风力加强，上市公司也逐渐“有感”。

7月30日晚，赛伦生物（688163.SH）公告，公司于7月29日收到实际控制人之一、董事长、法定代表人范志和家属的通知，其于7月29日收到上海市监察委员会签发的《留置通知书》和《立案通知书》，范志和因涉嫌职务犯罪被实施留置并立案调查；截至公告披露日，公司尚未知悉立案调查的进展及结论。

稍早之前，7月3日，卫宁健康（300253.SZ）公告，公司实际控制人、董事长周炜7月1日被实施留置措施，公告后卫宁健康随即跌停。财联社记者以投资者身份从卫宁健康获悉，公司目前不清楚董事长被留置的具体原因，相关单位表示后续会给公司一个说法或具体通知。若有进展，公司会及时向投资者披露。

“我认为，在当前的大环境下，医药反腐带来的‘寒蝉效应’不会持续。医药反腐行之有年，相关上市公司的合规部门也早已设立多年，若有问题早就被引爆了。”杨涛判断，应该不会出现大范围的牵扯和波及，但肯定会有震慑效应，让大家远离红线。

（编辑 曹婧晨）

（财联社记者 卢阿峰）

