# 健美女运动员不满名次向裁判扔鞋，官方：两年内禁止其参加省级赛事

# 健美女运动员不满名次向裁判扔鞋，官方：两年内禁止其参加省级赛事

"江苏健身健美"微信公众号消息，7月27日，省健身健美运动协会在苏州召开理事会工作会议，总结上半年工作，研究加强赛风赛纪工作，对下一阶段工作进行部署，25名理事参加会议。

会议总结了今年以来协会党建、赛事、活动、培训、人才队伍建设等情况。协会坚持党建引领，积极开展主题党日活动，组织健身健美项目社会体育指导员赴特殊教育学校向学生捐赠学习生活用品，普及科学健身知识；举办省健美健身联赛、省健美健身锦标赛，组织省健身健美项目一线社会体育指导员培训班；做好裁判员年度注册和协会年检、年度审计等工作。协会主题党日活动获省属体育社团主题党日活动二等奖。全省新增21名健身健美项目国家一级裁判员，6人被聘为省健身健美项目社会体育指导员培训讲师。会议要求，把握新形势新任务新要求，发挥协会行业自律作用，建立健全行业标准规范，广泛团结健身健美运动爱好者，努力推动健身健美项目更好发展。会议研究了下半年赛事活动计划，审议通过《江苏省健身健美运动赛场行为规范实施细则（试行）》。

会议通报了2023年省健美健身锦标赛女运动员扔鞋事件及调查情况。6月18日下午，一名女运动员因不满比赛成绩，在省健美健身锦标赛舞台上脱下双鞋砸向裁判席。事件发生后，主办单位成立联合调查组开展赛风赛纪调查。调查组调取比赛录像、裁判评分材料，报请中国健美协会组织专家评估；先后与该运动员、其他参赛运动员、仲裁、裁判员、赛事工作人员等22人进行谈话，询问赛风赛纪问题；要求每位裁判员撰写赛风赛纪情况说明；向各参赛单位发函征集赛风赛纪问题线索。已核实如下情况：

一、本次比赛有仲裁3人，其中1人来自省健身健美运动协会、2人来自连云港市。共选派裁判员25人，其中国际级5人、国家级11人、一级9人，大多数裁判员具备国家级和省级比赛执裁经验。裁判员来自全省10个设区市，其中南京1人、无锡3人、徐州2人、常州2人、苏州3人、连云港5人、淮安1人、盐城1人、扬州5人、泰州2人。

二、裁判分组评分，每组有11位裁判员，其中9位临场裁判、2位备用裁判。参赛选手的得分为9位裁判打分中去掉两个最高分、两个最低分，采用其他5位裁判评分的总和。裁判长不参与打分。该运动员家在连云港，经向该运动员本人、现场人员了解，该运动员在其丈夫陪同下参赛，6月18日下午女子健身模特全场冠军总决赛谢幕环节扔鞋时曾高喊：“昨天黑我，今天还黑我”。在调查组与其他运动员、裁判员、工作人员调查谈话，以及各参赛单位回复意见、全体裁判员提交的情况说明中，未发现裁判不公情况。中国健美协会反馈的专家评估报告指出，评分制度符合规定，评分统计过程及结果符合《2021健美健身竞赛规则及裁判法》中相关规定。

三、组委会在赛前相关会议中向各参赛队领队、教练员、运动员说明了申诉和仲裁程序及要求，该运动员参加了会议。该运动员未经申诉程序即在舞台上有过激行为，不存在“申诉无效”情况。

会议认为，该运动员的行为违反体育运动精神，扰乱赛场秩序，在社会上造成不良影响。会议研究决定，两年内禁止该运动员参加由省健身健美运动协会举办的健身健美赛事，责成该运动员所在市健身健美运动协会对其严肃批评教育。会议指出，赛风赛纪是健身健美项目发展的生命线、高压线，要深刻吸取教训，加快完善制度措施，规范赛事组织、运动员、教练员、领队、裁判员、观众的行为，努力促进健身健美各项赛事公开透明、公平公正、安全顺利开展。

**此前报道：**

健美大赛女选手不满名次，向裁判愤怒扔鞋，主办方：初查打分没问题

