# 年轻干部必须干干净净！多起80后、90后干部违纪违法案曝光

# 年轻干部必须干干净净！多起80后、90后干部违纪违法案曝光

3月1日，习近平总书记在2024年春季学期中央党校（国家行政学院）中青年干部培训班开班之际作出重要指示。

总书记强调，年轻干部要“严守党的政治纪律和政治规矩，说老实话、办老实事、做老实人，始终同党中央保持高度一致”，“要自觉做良好政治生态的有力促进者，发扬彻底的自我革命精神，节俭朴素、谦逊低调，坚决反对形式主义、官僚主义，坚决反对特权思想和特权行为，永葆共产党人清正廉洁的政治本色。”

年轻干部是党和国家事业发展的生力军，是中国特色社会主义事业的接班人。

年轻干部是我们党宝贵的新鲜血液。血液纯净，党的肌体才能永葆健康。

然而，近年来，发生了一些年轻干部违纪违法案件，提醒我们：对年轻干部，必须加强教育管理监督！

1993年出生，从编外用工，成长为国企副总，浙江省丽水南城大数据管理有限公司原副总经理叶帅，这个30岁不到的年轻干部，在意气风发的十年里，扎根丽水开发区，深耕信息化专业领域，凭借着出色业绩，成功实现从编外用工到国企副总的快速跃升。

谁知……

人前励志的他，还有另一面。

刚参加工作一两年，叶帅就被老板丁某某围猎，在高档餐厅吃吃喝喝。看着周围人花钱大手大脚，叶帅的心态发生了变化，对金钱越来越渴望。他觉得自己是编外人员，想着“事情暴露大不了辞职就行”，不但收受贿赂，还通过变现套取公款购买豪车。为了给女友一场隆重的婚礼，他更是通过伪造信息化项目套取105万公款。

2023年9月，叶帅因犯贪污罪、受贿罪、洗钱罪，被丽水市莲都区人民法院数罪并罚，判处有期徒刑七年六个月，并处罚金五十万元五千元，追缴其违法所得。

无独有偶。

24岁任部门副职，25岁任部门正职，26岁兼任子公司副经理，31岁即任国企“一把手”……1984年出生的雷霆，因为勤奋肯干，早早成为重庆市合川区学子教育发展有限公司的经理。

命运的齿轮开始转动。雷霆能力强，政治素养、纪法意识却没跟上。不法商人的花言巧语、阿谀奉承，让他飘飘然。于是他逐渐思想脱缰、权力出笼。

雷霆开始陶醉于平时出门前呼后拥，畅快消费有人买单。他贪图享乐、爱慕虚荣，盲目追求高消费，热衷购买名表，爱好电子产品。

他作风霸道，工作、生活中官样十足，盛气凌人。参加会议，短短几百米的距离也要车接车送；在外吃饭，让管理服务对象驱车一百多公里前来结账。

刚到子公司的时候，雷霆收到5000元红包都会犹豫，后来接受10万元的好处费他也心安理得。从红包礼品“敲开门”到巨额贿赂“拉下水”，他最终落得身败名裂的下场。

2023年8月，雷霆被开除党籍、开除公职，移送司法机关依法处理。

叶帅、雷霆这类年轻干部的跌落，警醒我们，纵有才华能力，年轻干部毕竟阅历浅、受到的政治历练不足，“三观”不成熟，很容易在社会中迷失而不自知。

“现在不少年轻干部大学刚毕业就进入机关单位工作，社会阅历尚浅，虽然有活力，但也缺乏定力，思想上不够成熟，容易被错误观念裹挟扭曲。”江西省黎川县纪委监委有关负责人认为。

“当前，80后、90后年轻干部成为干部队伍的主体，但个别年轻干部思想总开关没有拧紧，不能正确处理公与私、权与钱、名与利、法与情的关系，导致‘早节’失守，权力脱缰，由风及腐、由风变腐，从而滑向违纪违法深渊，令人叹息，引人警醒。”广西壮族自治区桂林市纪委副书记、监委副主任韩觅说。

**小事小节，也是很多年轻干部“过不去的坎”。**

80后、90后干部公然兜售手中“插队”办件的权力以权谋私！2023年，福建省石狮市市场监管局多名80后、90后年轻干部及工作人员先后因违纪违法问题被立案审查调查。

福建省石狮市市场监督管理局行政审核审批窗口人员大多为80后、90后的年轻人。然而，从一杯奶茶、一份点心，到一张购物卡、一笔好处费，审批窗口的年轻工作人员侥幸地以为“天知地知你知我知”“法不责众”，逐步在小事小节上突破防线。

在石狮市纪委监委立案审查调查的6人中，前后两任窗口负责人林某某、许某某都是80后年轻干部，4名辅助工作人员中有两名是90后小年轻。他们利用注册窗口“排队叫号”管理漏洞，与个别中介机构人员私下存在不正当经济往来，公然兜售手中“插队”办件的权力，获取不当得利。这导致普通群众办证“一号难求”，严重扰乱行政审核审批秩序，侵害了群众正当权益，引起当地纪检监察机关的注意。

2023年3月，林某某、许某某被石狮市纪委监委立案审查调查并采取留置措施，2023年4月，许某某因情节严重受到开除党籍、开除公职处分；林某某受到党内严重警告、政务降级处分。2023年8月，许某某因犯受贿罪被判处有期徒刑四年二个月；2023年11月，4名工作人员被移送司法机关审查起诉。

“年轻干部思维活跃，思想容易跑偏，干着损害群众利益的事却浑然不觉，虽然普遍接受过高等教育，部分人却把聪明才智用错了地方，为走向贪腐之路埋下了隐患。”石狮市纪委监委有关负责人说道。

**一些地方纪委监委结合近年来查处的案件，概括年轻干部违纪违法的几个特点：**

职务不高，贪腐不小。从近几年查处的违纪违法年轻干部职级来看，很多都是一般干部、普通党员，有些还是编外（劳务派遣）人员。

因赌生腐，日渐突出。一些年轻干部把人生当“游戏”，沉迷网络赌博，“享受”着畅快淋漓的豪赌人生。

1988年出生的陈潇，在被提拔为浙江省杭州市拱墅区祥符街道党工委委员时年仅29岁，是当时最年轻的区管干部，前途一片光明。2015年，陈潇因为朋友的一句“赌球赚了16万”，心中贪念被激发。在尝到甜头后，一发不可收拾，上班赌、开会赌、开车赌，甚至被组织约谈前30分钟还在赌，最终为还赌资受贿300余万元。2022年7月，陈潇因犯受贿罪被判处有期徒刑六年六个月，并处罚金40万元，违法所得予以没收，上缴国库。

吃喝不止，顶风违纪。近几年查处的年轻干部违纪违法案件中涉及违反中央八项规定精神问题的也不在少数，主要表现为违规接受管理服务对象宴请或娱乐活动安排，违规收受管理服务对象礼品礼金等，有些甚至是互相影响、“抱团作战”——

80后的陈某、90后的刘某、95后的夏某，曾为江西省乐安县住建局干部。他们级别不高，陈某只是股长，权力却很大。三人在县住建局消防审验股工作时间不长，接受吃请、收受礼金一个没落下。其中，陈某在2年零2个月内累计24次收受礼品礼金；刘某1年零2个月内12次收受礼品礼金；夏某5个月内4次收受礼金……

精于业务，手段隐蔽。涉案年轻干部大多受过良好的教育，精通电脑和网络技术，利用信息不对称或者单位内部系统的漏洞犯案。

**那么，究竟是什么原因导致这些问题的呢？**

理想信念不牢，精神空虚迷茫。

“我就喜欢买，不买就难受，买回来也只是放着、看着，到最后也只是成为了享乐主义的奴隶。”2023年9月，留置室内，湖南省永州市冷水滩区市场服务中心（原区市场管理局）原财务股长、出纳范海燕回想之前浑浑噩噩的生活。

她沉迷于享乐和消费，花钱大手大脚，工作没多久，就利用职务便利，挪用小额备用金来购买衣物，从“月光族”到负债族，一次次把手伸向公款。

有些年轻干部，纪法意识淡薄，作风松散，我行我素，心怀侥幸。

江西省黎川县人民法院90后干警姚某前不久受到处分。2019年至2020年期间，姚某在未履行请假手续的情况下，先后8次出入境到澳门游玩，其中含6个工作日。在组织要求上交个人出入境证件时，他谎称护照遗失，之后又两次使用护照出入境到澳门游玩，违反组织纪律，受到政务记大过处分。“这些错误本可以避免，但由于我平时对自己要求不严格，作风松散，纪律松懈，才导致了这样严重的后果……”姚某在处分决定宣布会上剖析自身问题。

**除了内因，还有外因。**

一些单位对年轻干部教育管理监督不到位，只顾着用人，却忽略党性教育，监管松懈。特别是对年轻干部“八小时外”的监督不到位，放任干部在不良嗜好中沉沦。

制度笼子不够紧密，风险防控不严。有的单位风险防控意识薄弱，廉政风险排查流于形式、浮于表面，制度监管有缺陷，正好就被一些“头脑灵活”的年轻干部发现了规则漏洞。

**那么，如何防治？**

首先，给思想“补钙”。

桂林市纪委监委坚持把筑牢思想防线摆在首位，精选年轻干部违纪违法典型案件拍摄警示教育片，进行“线下+线上”展播。依托红军长征湘江战役纪念园等开展廉洁教育，引导年轻干部凝心铸魂、坚定信念、严于律己。

**加大震慑力度，让年轻党员敬畏纪法。**

二十届中央纪委三次全会指出，加大对年轻干部、新提任干部的纪法培训、廉政提醒力度。

纪法培训、警示教育片、谈心谈话、咬耳扯袖等“套餐”必须及时安排起来。

“现在开庭！”不久前，黑龙江省双鸭山市宝清县住建局原党组成员、局长赵延军涉嫌受贿案在宝清县人民法院公开开庭审理。

按照双鸭山市纪委监委要求，宝清县纪委监委组织各部门各单位年轻干部到现场旁听赵延军案庭审，零距离开展警示教育。

赵延军历经7个工作岗位，担任过宝清县万金山乡党委副书记、乡长，宝清县住房和城乡建设局党组书记、局长等职务。然而他辜负了组织的信任，利用职务便利帮助请托人谋取利益并收受贿赂。

法庭调查、举证质证、法庭辩论……现场的每一个环节，对所有参与旁听的年轻干部，都是知敬畏、存戒惧、守底线的纪法意识的再强化。有的干部表示，通过旁听更深刻地感受到违纪违法行为的严重性，教训深刻。

**用人单位要担起主体责任，加强监督管理。**

在看了市纪委监委精心编印的《忏悔录》之后，四川省简阳市医保局主要负责人感慨：“年轻干部出问题，组织也有责任。《忏悔录》里有一例典型案例是我们单位的年轻干部，这给我敲响了警钟。一级党组织必须要切实肩负起全面从严治党主体责任，多从教育、监督、管理层面来着力。”

对有能力、有才华的年轻干部，既要给他们施展拳脚的空间，还要严格管理监督，避免带病提拔，引导他们一直走正道，不偏斜。

杭州市余杭区纪委监委督促各单位落实落细对年轻干部教育管理监督的主体责任，引导年轻干部远离赌博等不良嗜好，树立正确的价值观、权力观，培养健康向上的兴趣爱好。同时督促各单位加强对年轻干部的关心关爱，尤其是关键岗位的重点人员，结婚、购房、家庭变故等重要节点，通过谈心谈话等方式，及时了解年轻干部思想动态，对发现的苗头性、倾向性问题及时纠正。

**扎紧制度笼子，让“小聪明”无缝可钻。**

上文讲到的冷水滩区范海燕案，监管缺位是该案发生的重要原因。冷水滩区纪委监委坚持“一案双查”，对区市场服务中心两名相关领导进行了严肃追责。同时制作拍摄警示教育片《债台高筑的“月光”出纳》，强化以案示警，督促各单位建立防治长效机制，加强对关键岗位人员的教育、监督，查堵管理漏洞。

（来源：中央纪委国家监委网站）

