# 李飞飞，最火AI女王

# 李飞飞，最火AI女王

黄仁勋又出手了。

最近，英伟达宣布成立一个新研究部门通用具身智能体研究实验室GEAR。令人意外的是，该实验室的领导者是两位华人90后博士范麟熙（Jim
Fan）和朱玉可（Yuke Zhu）。

范麟熙和朱玉可身上标签很多，但最为鲜明还是一点：李飞飞的学生。在斯坦福大学读博期间，他们成为了李飞飞的弟子。

李飞飞，现年48岁，被誉为“AI教母”，她是全球AI领域研究的标志性人物，长期主导着斯坦福大学的人工智能学科研究。而她带出的学生军团，正成为全球AI界的中流砥柱。

黄仁勋，找来两位90后

资料显示，英伟达成立的Gear实验室，致力于具身智能研究开发，这是黄仁勋长期关注的领域，正如他曾说过，“人工智能的下一个浪潮是具身智能”，重视程度不言而喻。为此，他专门找来两位90后掌舵。

范麟熙，早在高中时期就迷上了AI。当深度学习还无人问津时，斯坦福的AI实验室就已被他列入了梦想目的地。起初，范麟熙在哥伦比亚大学就读计算机专业，后来如愿来到斯坦福大学攻读博士，师从李飞飞教授。期间，他成为OpenAI第一位实习生。

朱玉可身后同样是一份学霸履历：浙江大学和加拿大西蒙弗雷泽大学本科双学位、硕士和博士研究生均就读于斯坦福大学。毕业后，他在德克萨斯大学奥斯汀分校任助理教授，同时是英伟达高级研究科学家。

早先作为斯坦福视觉与学习实验室成员，朱玉可师从李飞飞与 Silvio Savarese 教授。李飞飞团队开发了机器人训练框架
SURREAL，用来加速学习过程，而朱玉可和范麟熙正是项目论文一作。此外，朱玉可作为共同第一作者曾获得国际机器人顶会 ICRA 2019 的最佳论文奖。

兜兜转转，如今两人在英伟达研究起机器人。“未来每一台移动的机器都将是自主的，机器人与模拟智能体将和iPhone一样无处不在。”范麟熙表示，GEAR实验室致力于打造具备通用能力的AI，能在虚拟与现实的多个世界中学习如何熟练行动。

英伟达也相当豪爽，配备了全球最有钱的具身智能实验室。范麟熙曾透露，团队有足够的资金一次性解决机器人基础模型、游戏基础模型和生成式模拟。他认为，2024年将是机器人之年、游戏AI之年、模拟之年。

而关于人工智能的过去和未来，都绕不开他们身后共同的老师李飞飞。

李飞飞是谁？

多年前，李开复被问到谁将影响未来25年的科技走向，他想了想说出了李飞飞这个名字。

出生于北京，在成都长大，李飞飞曾就读于知名的成都七中。1992年，16岁的李飞飞随父母赴美，后来一边在洗衣店帮忙，一边读完普林斯顿物理学学位。

2000年，李飞飞在加州理工学院攻读人工智能和神经生物学方向博士。毕业后，她来到美国斯坦福大学担任助理教授，并加入了斯坦福人工智能实验室。

李飞飞是一位物理迷。“物理学教给了我一件事，保持提出重大问题和寻求北极星的热情。”在一步步研究中，李飞飞找到了她的兴趣所在AI，并将研究重点转移至当时十分冷门的计算机视觉领域。

她找到的第一颗“北极星”，是教计算机看东西。

在21世纪初，计算机图像识别模型仅能认出四种物体：汽车、飞机、豹子、人脸。李飞飞的设想是，如果有足够大的、经过标注的数据集，就能训练出理论上“无所不知”的计算机视觉模型。

于是，李飞飞在2007年启动了图像数据集项目ImageNet。彼时，数据集的整理和标注是脏活累活，学术界和产业界并不太关注。经常有同行建议她换个“有用的方向”，她也经常为经费发愁，以至于开玩笑要回去开洗衣店补贴项目经费。

直至两年后，ImageNet正式上线，李飞飞把这个包含1500万张照片，标注了2.2万种物品的数据集免费公开，几乎所有的AI视觉识别学习都受益于此。时至今日，ImageNet仍是全球AI产学界最知名的大型视觉数据库之一。

犹如人工智能的潘多拉魔盒被开启，AI在图像识别上开始迅猛发展，也让全世界看到了AI技术的商业价值。可以说，李飞飞为深度学习算法爆发补上了最后一块拼图。

自此，李飞飞这个名字响彻AI界。

2016年，李飞飞加入谷歌，并推动成立谷歌AI中国中心，她曾在上海的谷歌中国开发者大会这样说过：“人工智能无国界，人工智能的福祉同样没有国界。”

但很快，李飞飞又回归学界，继续在斯坦福大学任教，陆续在她主导的斯坦福AI实验室、斯坦福视觉与学习实验室(SVL)和斯坦福以人为本人工智能研究院，持续推动
AI 研究。

AI的下一站要去何方？李飞飞找到另一颗“北极星”具身智能。

2018年，她和团队开始将机器学习和机械臂结合起来，踏足具身智能领域。目前，她的团队已开发了评估具身智能表现的模拟数据集BEHAVIOR，拥有来自人类的1000种活动、5000多种物体模型。这些数据可以供智能体在任何虚拟环境中完成测试。

2023年，李飞飞团队接连公布具身智能的多个成果。其中，NOIR
系统是将人类的脑电图信号解码为机器人技能库，能完成例如烹饪寿喜烧、熨衣服、磨奶酪、玩井字游戏，甚至抚摸机器狗等任务。

李飞飞也做起VC。2023年，她以科学合伙人的身份加入加拿大风险投资公司 Radical
Ventures，但同时继续在斯坦福大学任教。这是一家专注于人工智能、机器人和量子计算等领域早期项目的风投机构。

关心人工智能，也关心人类福祉。李飞飞早年曾远赴西藏，进行藏医和藏药研究。如今也始终持续研究AI在医疗、教育领域的应用。《时代周刊》去年发布了在AI领域最具影响力的100大人物，李飞飞名列其中，被评为AI行业的“思想者”。

她带出一个AI军团

悄然间，李飞飞身后走出了一批顶尖AI人才。

在斯坦福，李飞飞担任计算机科学系教授，斯坦福大学以人为本人工智能研究院联合主任，研究兴趣包括认知启发人工智能、机器学习、深度学习、计算机视觉、机器人学习和人工智能+医疗保健，特别是用于医疗保健服务的环境智能系统。多年来，团队中跑出了许多优秀的AI人才。

比如前阿里自动驾驶掌舵人王刚。2005年，王刚本科毕业于哈尔滨工业大学，随后进入伊利诺伊大学香槟分校，先后师从李飞飞、计算机科学家David
Forsyth和Derek Hoiem。34岁时，王刚已经是南洋理工大学终身教授。

2017年，为了将多年所学的深度学习算法技术成果真正落地，王刚毅然辞去辞职，从学术界进入工业界，成为阿里巴巴AI实验室首席科学家，后来又孵化开创了阿里自动驾驶业务。

令人意外的是，2022年1月，王刚辞去了阿里的身份，转身创立了自己的清洁机器人公司新生纪智能。虽然目前项目十分隐秘，但根据股东信息可以看出，背后已经吸引了高瓴、光速、普华资本等机构。

上海交大教授卢策吾，也是李飞飞的学生之一。2014
年9月，在香港科技大学计算机系工作的卢策吾，向斯坦福人工智能实验室申请了博士后研究员职位。卢策吾给李飞飞留下深刻的印象，李飞飞在推荐信中表示，很少有同龄人能达到他这个学术水平，于是便邀请其加入实验室。

2016年9月，上海交通大学聘请卢策吾成为教授研究员，博士生导师，并且建立了自己研究团队。同一年，他和同为斯坦福校友的王世全一拍即合，成立非夕机器人，致力于研发先进仿人化机器人和人工智能技术。成立8年，公司身后站着金沙江创投、高榕资本、真格基金、顺为资本、美团、新希望集团、云锋基金等知名投资方。2022年6月，非夕机器人完成B+轮融资，估值超过10亿美元。

此外，李飞飞学生中还有许多人进入特斯拉、微软、英伟达、谷歌等巨头从事AI相关研究工作。比如OpenAI创始成员之一、特斯拉前人工智能高级总监Andrej
Karpathy、前Google AI中国中心总裁李佳等。

还有，此前爆火的Pika创始人郭文景，在退学创业之前也曾在李飞飞任职的斯坦福大学AI实验室攻读博士学位。而由李飞飞推出的ImageNet，后来演化出一年一度的ImageNet挑战赛，前旷视科技首席科学家孙剑、蔚来智能驾驶研发副总裁任少卿都曾参与且夺冠。

李飞飞对学生的要求是既要懂技术，也要理解场景。换言之，在这里学生们不仅仅是研究者，还是产品经理、开发者和创业者。这样的经历，也为学生们日日纷纷选择创业埋下伏笔。

放眼望去，当下AI已经成为最亮眼的创业赛道。从这一波创业者身上，我们看到一个显著特征他们基本都名校出身，师从各大门派。不同于以往的固有形象，现在教授们开始走出实验室，思考技术与产业的结合，鼓励学生们学以致用，带领他们做出一些真正能造福人类生活的事情。而李飞飞门派，正在成为一股不可忽视的力量。

“人工智能正在深入到所有垂直业务和客户、消费者体验中，并正在改变我们社会、经济、政治景观的基本结构。”在今年CES展会上，李飞飞现身分享，不同于数年前那波AI热潮，她判断AI技术正在成为下一次数字革命真正的驱动力。

热闹如斯，人类正在闯入科幻且未知的一页。

