# 高中毕业生李想，如何带出中国首家营收破千亿的汽车新势力

# 高中毕业生李想，如何带出中国首家营收破千亿的汽车新势力

**《科创板日报》3月3日讯 （研究员 金博）** 中国新能源汽车新势力的长跑竞争中，有了阶段胜出者！

近日，理想汽车公布财报，去年全年实现营收1238.5亿元，同比增长173.5%；净利润达到118.1亿元（2022年为净亏损20.3亿元），首次实现全年盈利。

**创立时间还不到9年的理想汽车，成为中国首家年营收超千亿元的新势力。**

“规模的显著增长、研发的不断深入，以及经营效率的持续提升，推动我们在2023年实现历史最佳财务表现，也为2024年奠定了坚实基础。”理想汽车董事长李想如是称。

汽车业是中国市场最受关注的竞争领域之一，各路车企在这个庞大新兴行业展开群雄争霸战。本来，随着竞争格局的深入，群豪已坐席排定，江湖一度硝烟散尽。不过，**随着特斯拉入局，新能源汽车又成了一个万马奔逐的新赛场。**

其中，由李斌2014年成立的蔚来汽车、李想2015年创立的理想汽车、何小鹏2017年成立的小鹏汽车，因其创始人先人一步的前瞻眼光、一路披坚执锐多次创业的创新豪情、汽车局外人却全情投入的执着动力，让江湖为之瞩目，由此出现新能源汽车的“蔚小理”现象，成为一股新鲜的“造车新势力”。

**这三个人，年龄相近，都是70后或80初的创业者，都有曾经把企业做上市或卖给巨头退出的成功经验，都有不甘功成身退、继续江湖再战的激情。十年征战下来，谁是领先者，谁暂时落后或初露疲相？**

目前来看，在这场新能源汽车的长途竞逐中，李想是暂时领先者。

李想是谁，他是怎样超出的？

连续创业者

李想，生于1981年，河北石家庄人。出生时父母要去中央戏曲学院读书，只好把他丢给乡下家人，七岁才回城就读。初一时学校开了一学期电脑课，李想第一次看到电脑，从此与电脑结下不解之缘。

当时他家里还不富裕，买不起电脑，李想把热情都投入到电脑书籍和杂志上。他花光零花钱，跑遍报摊就为了买到最新杂志。直到高一才有了第一台电脑，花了8000块钱，是他父亲几个月的工资。

有了电脑，他整天想跟电脑相关的事。不仅想，还动手写。第一篇文章写装机心得，如何用不同硬件装出最好的使用效果。5000字，发在专业媒体上，稿费500元。

从此李想开始大量输出稿件，**还是中学生的他，已是当时《电脑报》、《计算机世界》等主要IT媒体的主力写手。**
据说当时的稿酬行情一般是60元/千字，而他能拿到300元。

到了1997、1998年，随着搜狐、新浪等商业网站的出现，互联网行业开始兴起。李想建了自己的个人网站“显卡之家”，专门发自己写的电脑显卡文章。

当时李想已读高三，正是学业最繁重的时候，但他为了做好网站，一早就起来上网查资料，写好文章在上学前更新网站。下午放学就跑到电脑城，找熟悉商家借最新到货的产品回家测评。

个人网站很快就有了流量，这时广告商也找来了。据说到高考前，李想已通过卖广告赚了10万元。

此时，高考在即，但李想不想高考了。学艺术出身的父母，本来就尊重他的兴趣爱好，再加上李想已可以经济自立，于是，**跟同样放弃读大学的韩寒一样，李想就此开始了跟中国同龄人迥然不同的人生道路。**

成功活下来的企业家的创业，总是精彩又漫长，期间也总要经历各种熬炼和试探，不然就是另一个悲伤故事了。接下来李想的经历，可以总结为两段：泡泡网和汽车之家，这也是他创立理想汽车前必经的商业历练。

泡泡网的前身是“显卡之家”。原因很简单，李想最懂的是显卡，而电脑还有其他硬件，泡泡网的业务内容，顺理成章地从显卡拓展为所有电脑硬件的测评。泡泡网成长为当时电脑行业内容网站的市场前三，不过，它的前面是另外两家巨头：太平洋电脑网（PConline）和中关村在线（ZOL）。

李想判断，要超越前两名，已几乎不可能。而**对他来说，如果做不到行业第一，情愿不做。李想考察了其他行业，重点是房地产、旅游和汽车**
。他分析，要做房地产网站，需要在全国各地建团队，拓展线下地产资源；做旅游网站，需要强大的中台系统如客服中心，也要地面团队，维护地方资源。这都需要性格大开大合，八面玲珑，对他不适合。

于是，最后确定了做汽车网站。2005年，“汽车之家”正式上线。从这时起，李想逐渐转型成为汽车人。

如李想所愿，汽车之家后来一统江湖，成为中国汽车内容第一大线上提供商。究其原因，其胜出主要有几方面：

**一是聚焦，那时综合门户网站也有了汽车频道，但汽车频道只是门户的配菜点缀，而他则是垂直领域里的丰富正餐；**

**二是更贴近用户，比如晚上八点更新内容，他认为购车用户一般白天上班，到晚上才上网冲浪**
。别的同行都用厂商提供的p图，但他的图片来自扫店编辑现场拍摄，各个角度拍全，以原图呈现真实车况。

2013年，一骑绝尘的汽车之家在美国上市，市值最高一度超过百亿美金，最新数据仍有32亿美元。

不过，现在的汽车之家已与李想无关，2015年，李想功成身退，然后连环创业，创办了自己的新能源品牌汽车“理想”。

2020年7月，创业五年后，理想汽车在纳斯达克上市。

李想做对了什么？

一个出身一般城市中产家庭的高中毕业生，没有“富二代”、“官二代”的资源护身，没有名校光环的人脉加持，**白手起家，以一人之力，在还不到40岁年龄就做成了两家美国上市公司。这个看似低调的青年企业家，怎么做到的？**

已有管理学者、市场观察人士从各角度来分析李想的胜出，大致来说，总结为如下特点：**长远眼光、贴近用户、领导力，以及个人学习能力。**

长远眼光。李想的早期创业，从写文章到办网站，本来都是因地制宜、基于个人禀赋的常规路径。电脑行业本身也是个大市场，但他能转身更广阔的汽车行业。而当马斯克开放特斯拉底层技术、促进行业共生时，他又果断跳入电动汽车这一全世界都瞩目的新赛道。

**这种能在不同时期、不同环境、不同领域的纵向跳跃式创业，需要有长远眼光、稳定心力下的理性决策和长期坚持。**

贴近用户。他做电脑测评，是从帮助用户方便购机出发；做汽车之家，也是为了帮想买汽车的潜在用户，全面提供从信息、到试驾、购买等一站式服务；做理想汽车，最早一款车型，是想为城市用户提供便捷的电动驾驶出行，因此设计小巧。后来面世的第一款车，主打家庭需求，由此车体宽大，内部设计更人性化。

**这种为用户服好务的初心，一直为李想葆有。**

个人学习能力。英雄不问出处，一个人能做成大事，未必一定需要文凭。但一个高中毕业生闯荡商业世界20年而仍能昂然向上，确实是个异数。

作为一个曾经“非常非常内向、甚至有点自闭的人”，最早他喜欢埋头做事，哪怕在同一办公室，也用QQ通知。“性格还有点自负，总认为自己对。”于是，在泡泡网时期公司才三四十人时，就出现过一半员工一夜离职的事。

**李想事后反思，责任在自己，“由于长期和电脑打交道，不会和人沟通，也不知道别人怎么想的，就只是把想法告诉别人，简单执行”。**
从此，他强迫改变自己个性和做法，避免独断专行，多听少说。

在业务和管理方面，他也成长为多领域行家。和投资人、资本市场打交道时，也能游刃有余。据说**他有一个优点：出现问题先把责任揽在身上，不推责不诿过。**

领导力。**李想为人慷慨，推行“财散人聚”。**
泡泡网和汽车之家，都有一堆小股东。为邀请后来的CEO秦致加入汽车之家，李想甚至考虑：就算他的股份比我多，我也愿意。他的着眼点是把事做成，而不是自己赚多少钱。

为邀请澳洲电讯投资，李想的股权最后被稀释到个位数。当然，这也埋下了未来再次创业的伏脉。

除慷慨外，李想还有一个做法让人称道：信任和放权。**从预算、到用人、到工作分配，绝对放权，负责人独力决定。据说，2008年后，他的管理团队几乎无人离职。**

李想认为：“信任就是领导力的100%。”他总结了一个公式：人的价值=知识×智慧×信任。

此外，**李想的管理还有一个特别之处：非常重视家庭，周末就回家陪家人孩子。团队成员，也基本如此。**
据说李想在汽车之家时期有11位高管，10年间没人离婚，平均每家两个孩子。

（财联社记者 万静波）

