# 创始人已在海外、20亿美元收购协议终止，威马汽车自救“戛然而止”

# 创始人已在海外、20亿美元收购协议终止，威马汽车自救“戛然而止”

**财联社9月9日讯（记者 刘阳）**
处境岌岌可危的威马汽车突发大利空。9月8日晚间，Apollo出行在港交所公告称，相关各方已同意终止收购威马协议，因此收购事项及配售事项将不会进行。公告提及终止收购的原因包括，全球市况动荡、金融市场氛围持续不确定和短期经济复苏等。

Apollo出行的公告意味着此前深陷泥沼的威马汽车彻底失去了港股上市的机会；而财联社记者独家获悉的威马创始人沈晖“人在海外”的消息，则进一步表明，威马“翻盘”已希望渺茫。

**活下去，像牲口一样活下去**

原本这笔重大收购完成后，威马汽车是有望完成“借壳”上市，并“起死回生”的。

今年1月11日，市值仅为23亿港元的Apollo出行发布公告，将以20.2亿美元（约合人民币148亿）向威马汽车收购威马汽车子公司，通过以每股0.55港元配发288亿股的方式进行结算。在完成此次收购后，威马汽车方面将持有311亿股Apollo出行股份，持股比例达到68.26%。就此，这笔反向收购也被视为威马汽车明确其“借壳”上市融资的路径。

在增发股份收购同时，APOLLO出行还披露，将向不少于六位独立承配人配售71.23亿股股份，每股配售价不低于0.55港元，该项配售所得款项总额将约为39.18亿港元，筹资净额估计约为35.26亿港元。

“所得款项的70%将用于进一步发展威马的设计、开发、制造及销售高性能顶级超跑及智能电动乘用车等业务，20%用于稳固电池和芯片等供应链体系。”彼时，APOLLO出行为威马的未来描绘了“美好的前景”；而威马汽车CEO沈晖则在微博上引用影片《芙蓉镇》的台词——“活下去，像牲口一样活下去”。

“这一收购重要性对于威马来说不言而喻，但如今随着收购终止其上市希望将会更加渺茫。”在业内人士看来，面对逐步扩大的亏损、日益增加的负债，威马似乎“积重难返”，且不断爆出的股权冻结、合同纠纷、强制执行等负面消息也持续打击着市场信心。“威马能否走出泥潭将会面临重大不确定性。”

威马汽车递交的招股书显示，2019年-2021年三年间，其归母净利润分别亏损人民币44.45亿元、50.84亿元以及82.05亿元，三年间共计亏损人民币174亿元。2021年，威马汽车实际已资不抵债，其净资产为人民币-205亿元。可见其对资金的渴求程度。此外，Apollo出行在拟收购威马的公告中提到，2022年上半年，威马汽车仅售出1.65万辆电动车。

**逾20亿融资灰飞烟灭**

威马的危局不止于此。“据我所知，沈晖本人已不在国内。”有接近威马的业内人士告诉财联社记者。这一说法，也得到了另一知情人士的证实。

公开资料显示，威马汽车科技集团有限公司成立于2012年5月，法定代表人为SHENHUI（沈晖，加拿大籍），注册资本60亿人民币，由苏州威马智慧出行科技有限公司全资持股。风险信息显示，该公司存在多个被执行人信息，被执行总金额超5.9亿元，此外还存在限制消费令和多个股权冻结信息。另一方面，自威马汽车在2022年6月1日最后一次向港交所递表后，便再无任何回音。

在尝试反向收购APOLLO出行、“借壳”港股上市之前，威马还曾尝试登陆科创板。2021年1月，上海证监局发布公告称威马汽车已具备辅导验收及科创板上市申请条件，上交所即将受理其递交的申报材料。然而，在随后的审查过程中不断有问题爆出，其科创板上市之路最终不了了之。

今年1月，Apollo出行曾公告威马正在谋求公告之日起未来两至三个月内的三笔临时融资，以为收购目标集团（即，Apollo出行）的营运补充现金流及营运资金。这三笔融资包括：港澳地区某知名商业银行的2.5亿港元、正威国际的5亿元人民币以及雅居乐集团旗下巨国投资两笔合计15亿港元的贷款。

“威马并非账上一分钱都没有了，但需要把有限的资金用在‘刀刃’上，以确保在港上市的的顺利进行。”彼时，曾有知情人士告诉财联社记者，威马管理层与相关投资方签署了类似“对赌”的协议，即，威马在彻底解决自身问题、复工复产以提升估值的前提下，最终才能完成“借壳”Apollo出行的在港上市。

Apollo出行9月8日的一纸公告，无疑彻底击碎了威马的上市梦想。这不仅意味着上述逾20亿元的融资已灰飞烟灭，更意味着停工停产久矣的威马汽车已游走在破产边缘。

**“卖身”或重整自救？**

据天眼查APP显示，8月11日，威马汽车新增一则股权冻结60
亿人民币的信息，股权被执行企业为湖北星晖新能源智能汽车有限公司（威马汽车黄冈工厂主体），执行法院为湖北省黄冈市中级人民法院。

8月22日，公开信息再度表明，湖北星晖新能源智能汽车限公司新增案号为（2023）鄂11破申12号的破产重整信息，申请人为上海鑫燕隆汽车装备制造有限公司，同样由湖北省黄冈市中级人民法院经办。

“先冻结（资产）、再立案破产重整，有关方面显然并不希望相关资产流失。”前述接近威马汽车的业内人士表示。在新能源汽车行业方兴未艾的当下，由地方政府出资投建工厂，再租赁给相关运营主体，已是行业中通行的做法。之于威马黄冈工厂，其破产重整或破产清算后的资产如何处置，则是业界关注的焦点。

8月17日，一家注册资本1亿美元、由FF HongKong Holding
Limited全资持股的名为“法法汽车（湖北）”的新公司在湖北黄冈成立。在经营范围中，这家新成立的公司包括道路机动车辆生产、新能源汽车整车销售、汽车零部件研发等。

时间、事件、地点的巧合，似乎预示着“明天即将回国”的FF创始人贾跃亭已与威马方面达成了协议。

“FF是全球新能源市场中唯一拥有‘中美双主场、双基因’的共享智能电动出行生态系统公司。”对于湖北公司的成立，彼时FF中国相关负责人表示，“中国是FF最重要的市场，FF中国总部何时落地黄冈，目前双方正就细节条款进行深入谈判，请随时关注FF上市公司公告和FF官方账号。”

除去潜在的FF，业界另一个说法是，目前已在海外的沈晖正在为“复活”威马而奔走。同样是今年8月，威马与集兆嘉智慧重工集团达成资本层面深度战略合作——双方拟通过重组威马汽车开曼境外公司“威马新能源商用车集团”，作为威马汽车的新能源商用车服务生态新业务版块对标美国Rivian及特斯拉Cybertruck。而此次合作,集兆嘉智慧重工将为威马汽车注入20万台物流车及售货车订单。

（财联社记者 刘阳）

