# 3年全面提升医疗质量：国常会通过配套计划、多省份相继发布行动方案

# 3年全面提升医疗质量：国常会通过配套计划、多省份相继发布行动方案

医药领域腐败问题集中整治方兴未艾，最新一次国务院常务会议通过的两个涉医行动计划值得关注。

根据新华社报道，国务院总理李强8月25日主持召开国务院常务会议，审议通过《医药工业高质量发展行动计划（2023－2025年）》、《医疗装备产业高质量发展行动计划（2023－2025年）》和《关于规划建设保障性住房的指导意见》。

澎湃新闻记者注意到，25日召开的国常会主要审议通过了上述三个文件，而两个涉医行动计划所占篇幅尤为重要。

新华社报道介绍，上述会议强调，医药工业和医疗装备产业是卫生健康事业的重要基础，事关人民群众生命健康和高质量发展全局。要着力提高医药工业和医疗装备产业韧性和现代化水平，增强高端药品、关键技术和原辅料等供给能力，加快补齐我国高端医疗装备短板。要着眼医药研发创新难度大、周期长、投入高的特点，给予全链条支持，鼓励和引导龙头医药企业发展壮大，提高产业集中度和市场竞争力。要充分发挥我国中医药独特优势，加大保护力度，维护中医药发展安全。要高度重视国产医疗装备的推广应用，完善相关支持政策，促进国产医疗装备迭代升级。要加大医工交叉复合型人才培养力度，支持高校与企业联合培养一批医疗装备领域领军人才。

上述国常会从“事关人民群众生命健康和高质量发展全局”，为两份行动计划定调，要求从医药工业和医疗装备产业两方面补短板，给予全链条支持，鼓励和引导龙头医药企业发展壮大，并提到了国产医疗装备升级、人才培养等具体措施。

**两个行动计划为何都将时间定在2023年至2025年？**

澎湃新闻记者注意到，国家卫生健康委、国家中医药局今年5月发布了《全面提升医疗质量行动计划（2023-2025年）》。

这份计划明确了行动目标：利用3年时间，在全行业进一步树立质量安全意识，完善质量安全管理体系和管理机制，进一步健全政府监管、机构自治、行业参与、社会监督的医疗质量安全管理多元共治机制，进一步巩固基础医疗质量安全管理，提升医疗质量安全管理精细化、科学化、规范化程度，进一步优化医疗资源配置和服务均衡性，提升重大疾病诊疗能力和医疗质量安全水平，持续改善人民群众对医疗服务的满意度。

行动计划在列出了28个具体的措施后，还明确了三个工作阶段：

（一）启动阶段（2023年5月—6月）

国家卫生健康委联合国家中医药局制定印发行动计划，拟定对各省份行动效果监测指标体系，召开工作会议做出具体工作安排。各省级卫生健康行政部门制定具体工作方案报国家卫生健康委和国家中医药局备案，部署本辖区行动相关工作。

（二）实施阶段（2023年6月—2025年9月）

各级卫生健康行政部门按年度进行行动工作部署和工作总结。各地按照本计划分别落实工作，加强指导评估，及时解决共性问题。发掘先进做法和典型经验，遴选年度典型案例并进行宣传推广。

（三）评估总结（2025年10月-12月）

在各地总结的基础上，国家卫生健康委和国家中医药局对质量安全提升工作进行全面总结评估，提炼质量安全提升工作经验，通报巡查发现的典型案例，加强行动计划和工作成效宣传，营造良好舆论氛围，对于工作中发掘的先进做法和典型经验，组织宣传推广，推动形成制度性安排。

同时，行动设立了手术质量安全提升行动、“破壁”行动、病历内涵质量提升行动、患者安全专项行动、“织网”行动5个专项行动，就手术质量安全管理、建立“以疾病为链条”的诊疗模式、病历内涵质量、患者安全管理、质控组织体系建设等5个方面的工作提出了具体要求和目标，也是本次行动的核心任务。

**就在近期，多个省份也相继发布了各自的行动方案**

例如，《安徽日报》8月23日就报道，日前，省卫生健康委印发《全面提升医疗质量行动（2023—2025年）实施方案》，提出了30项具体措施和5个专项行动，计划用3年时间，全面提升全省二级以上医疗机构重大疾病诊疗能力和医疗质量安全水平。

安徽的行动方案明确了一些具体指标。例如，力争到2025年底，冠心病、脑卒中、乳腺癌等专病的诊疗模式和组织形式有创新性突破。全省急性ST段抬高型心肌梗死再灌注治疗率提升至80%；全省急性脑梗死再灌注治疗率提升至45%。

还有，到2025年末，日间手术占择期手术的比例进一步提升，安徽全省三级医院手术患者住院死亡率明显下降、非计划重返手术室再手术率不高于1.8‰。住院患者手术后获得性指标发生率不高于7.5‰。

《云南日报》25日报道，近日，中共云南省委办公厅、云南省人民政府办公厅印发了《云南省卫生健康事业高质量发展三年行动计划（2023—2025年）》，并发出通知，要求全省各地区各部门结合实际认真贯彻落实。

云南的行动方案也明确：国家三级公立医院绩效考核成绩稳步提升，省第一人民医院、昆明医科大学第一附属医院进入全国前50名，昆明医科大学第二附属医院进入全国前100名，省肿瘤医院进入专科全国前10名，省阜外医院进入其他专科全国前10名，昆明市儿童医院进入专科全国前8名，省中医医院进入全国前15名。

7月下旬，为期1年的全国医药领域腐败问题集中整治工作拉开帷幕。

就集中整治的背景，国家卫健委称，医药领域腐败问题依然存在，特别是近年来查处的一些“关键少数”、关键岗位人员，利用权力寻租、大肆收受回扣、行贿受贿等案件，严重稀释了医药事业改革发展红利，蚕食了人民群众权益，既掣肘医疗、医保、医药事业改革发展，又影响了行业形象，也危害了医药卫生领域绝大多数人的利益。

几天之后，中央纪委国家监委召开动员会，部署纪检监察机关配合开展全国医药领域腐败问题集中整治。会议指出，要深入开展医药行业全领域、全链条、全覆盖的系统治理。

《法治日报》报道提到，对比通报的医药腐败案例可以发现，医药腐败具有鲜明特征：腐败问题主要集中于药品、医疗器械、耗材等招标采购环节；发生在学术交流、出访等过程之中；一些行业协会成为腐败的中介和重灾区。

澎湃新闻记者注意到，如果说医药领域腐败问题集中整治工作是对“关键少数”加强监督执纪执法，那么近期从中央到地方这一系列的涉医行动计划，如国常会上所强调的，是打牢卫生健康事业的重要基础，理顺了被部分腐败问题掣肘的医疗、医保、医药事业。

无论是为期1年的全国医药领域腐败问题集中整治工作，还是为期3年的全面提升医疗质量行动计划，都将从制度上提升医疗质量，增强人民群众的获得感。

