# 百亿私募上半年业绩出炉！但斌旗下产品夺冠，收益达79.85％

# 百亿私募上半年业绩出炉！但斌旗下产品夺冠，收益达79.85％

每经记者：杨建 每经编辑：肖芮冬

A股2023上半年行情已收官，沪指冲高回落，涨幅3.65%，而创业板指上半年累计下跌5.61%。市场风格快速切换，行情极端分化，不少个股翻倍，也有不少个股表现惨淡。而对于私募机构来说，极其考验私募基金经理的投资能力。

值得关注的是，有一批百亿私募大佬在今年上半场的业绩竞赛中脱颖而出——私募排排网数据显示，上半年，东方港湾、银叶投资、正圆投资、和谐汇一资产、大禾投资等百亿私募位居前五。其中，但斌旗下一只产品年内净值涨幅高达79.85%，位居百亿榜首。

但斌旗下产品V型反转，业绩位居百亿榜首

刚刚过去的上半年，A股市场极端分化，踩对赛道的投资者赚得盆满钵满。在这样的行情下，更加考验私募基金经理的投资能力，而有一批百亿私募大佬在今年上半场的比赛中脱颖而生，取得了亮眼的业绩回报。其中，但斌旗下产品可谓是V型反转——截至6月30日，东方港湾麒庭一号披露的最新单位净值为1.7050元，上半年收益79.85%，业绩位居百亿榜首。据了解，该产品投资范围涵盖A股+港股+美股，前期美股对净值贡献较多。

从但斌的微博动态来看，近期他对特斯拉、英伟达尤为关注。6月21日，但斌微博发布对于美股收盘的关注：“美股收盘，无视三大指数齐跌，特斯拉、英伟达涨势不停。”之后，但斌还转发了文章《ChatGPT对机器人学来说意味着什么？》。6月16日，但斌转发了一条文章，其中观点称“生成式AI将成1.3万亿美元市场”。

值得注意的是，但斌旗下的其他私募产品也出现了明显反弹，但斌管理的东方港湾价值投资9号今年上半年收益45.33%，东方港湾价值投资15号1期的收益也在42%以上。

去年私募大佬但斌一系列的操作，让不少投资者直呼“看不懂”。去年3月，但斌被质疑空仓，虽然规避了市场下跌，但错过了4月底开始的A股反弹。之后但斌在美股市场加仓，不过当时特斯拉大跌，东方港湾麒庭一号的净值也出现断崖式下跌——该产品2022年11月净值下跌了8.48%，此后在12月（截至12月23日）该产品净值更是大跌33.22%。而在此期间，特斯拉股价也受挫明显。后期，随着特斯拉股价的企稳回升，该产品净值出现了明显的V型反转，净值曲线走势和特斯拉的股价表现雷同。

此外，该公司旗下还有私募基金经理业绩出现反转。比如任仁雄管理的东方港湾春风三号，今年上半年收益超43%；其管理的东方港湾春风一号上半年也取得了超40%的收益。不过从单位净值来看，上述产品也在前期经历了净值大跌。

百亿私募排名中，银叶投资是债券型私募，但公司旗下基金经理陈刚管理的股票型产品银叶曜盈3号，上半年收益达到37%。

另外，排名第三的是廖茂林管理的正圆沧海1号，上半年收益21%；排名第四的是和谐汇一资产旗下的和谐汇一高端制造，上半年收益超18%；第五名的是胡鲁滨管理大禾投资-
掘金1年期第2期，上半年收益17.85%；业绩排名靠前的还有睿郡资产王晓明、董承非，康曼德资本丁楹，望正资本王鹏辉，盘京投资庄涛，仁桥资产夏俊杰，宁泉资产杨东，重阳投资裘国根等。

布局下半场：股票私募低位抢筹，百亿私募最积极

私募机构能否把握住优质个股，上市公司调研是掌握个股基本面的重要方式，在今年上半年的行情背景下，要想取得好的业绩也是不容易的，大批私募开足马力调研上市公司。

据私募排排网统计，上半年有超过3500家私募参与了上市公司调研，调研次数合计近5万次，上半年调研次数居前的百亿私募有12家。其中，淡水泉、高毅资产等上半年调研最为勤奋，调研个股数量均超300，调研总次数分别为579次、523次。

值得注意的是，从私募调研方向来看，私募调研主要聚焦在创业板、科创板。数据显示，上半年上证主板的个股被调研了3889次，创业板个股合计被调研11230次，科创板个股合计被调研12624次。整体看来，创业板、科创板的上市公司更受私募机构调研偏爱。而今年上半年，主要是科技股行情为主，创业板大多是高科技、高成长企业。从行业分布来看，超过一半的公司都与AI概念相关。

上半场刚过去，私募大佬又紧锣密鼓布局下半场。私募排排网组合大师数据显示，端午节前3个交易日，股票私募逆势抄底，截至6月21日，股票私募仓位指数为79.99%，其中满仓（80%）股票私募占比为58.73%，中等仓位的股票私募占比31.51%，低仓股票私募占比不到10%。从百亿私募的仓位来看，满仓的百亿私募占比达61.46%，中等仓位百亿私募占比33.23%。另外，在加仓的私募机构中，百亿股票私募加仓力度最大，同时也是仓位最高的，仓位指数创出近8周新高。

对于后期市场，天朗资产总经理陈建德在微信中告诉记者，进入7月，市场预期经济刺激政策会出台，使市场对经济复苏有较好期待。所以，7月以来的市场有不错上涨。对于后市，得紧密跟踪经济刺激政策的实质性落地，以及美国财长访华后是否有实质性的改善。对于市场，在上述两大因素没确定性落地前，市场或许不容易连续大涨。同时，上证指数在3200点附近有较强支撑，即使两大因素没明显好转，但大跌空间与可能性都不大。

排排网财富研究部副总监刘有华在微信中告诉记者，随着央行发声坚决防范汇率大起大落风险，利好股市行情，北上资金有望重返A股。随着经济的持续温和复苏，有望对A股形成支撑。而且叠加7月进入到上市公司中报业绩披露周期，主要看好以下几个方向：其一，光伏硅料价格已跌至二三线厂家成本线，市场预期价格基本见底，当前位置光伏板块具有较高的性价比；其二是复合铜箔行业近期获得了首张产业订单，产业迎来爆发元年，也值得关注；其三，中报行情即将启动，中报业绩大幅超预期或者存在业绩预期差的板块和个股值得关注；其四，半导体自主可控有望加速，看好半导体芯片板块的机会。

每日经济新闻

