# 香港首个币圈合规对冲基金瞄准富豪：在市场暴跌时分红7000万港元

# 香港首个币圈合规对冲基金瞄准富豪：在市场暴跌时分红7000万港元

腾讯新闻《潜望》作者 罗飞 发自香港

那个因币圈而喧嚣了几个月的香港，终于安静了下来。腾讯新闻《潜望》于6月下旬在香港中环核心地段的办公室见到叶一舟时，他表示更喜欢现在这个样子的香港，之前那个给他的感觉不真实，闹哄哄的。

叶一舟已涉足加密货币交易超过6年，是前沿有理资产管理有限公司的负责人。该基金是当前香港唯一一家合规的币圈对冲基金，也是在港已经拿到虚拟货币交易牌照中业绩最好的。公开资料显示，现在已有11家基金可在港进行虚拟货币投资。

据腾讯新闻《潜望》获悉，叶一舟的基金是这11家基金中唯一一家跑赢大市的公司。公开资料显示，叶一舟的团队在2022年获得了巴克莱评选的加密货币基金领域净收益排行榜中的第三名，即9.2%的净收益率——行业普遍接近50%亏损。

2022年底，叶一舟所在基金给基金LP（有限合伙人）分红约7000万港元。

叶一舟告诉腾讯新闻《潜望》，他在今年4月香港币圈最热闹的那一周，接待了超过50拨来香港“寻找币圈机会”的人，这些人从美国、英国、中国内地以及新加坡、迪拜等地赶来，寄希望香港可成为他们作为“数字游民”停留的港湾。

这些人认为，2022年是币圈最艰难的一年，叶一舟和团队能在香港监管下赚钱，或许香港值得试试。2022年，币圈行业头部稳定币Luna于5月暴雷、行业前三的交易所FTX于11月暴雷，随后比特币暴跌，从当年5月初的近4万美金跌至1.6万美金。

但叶一舟认为，香港并不适合所有的币圈人，甚至也不适合一些想从传统金融进入币圈的人，只是更适合聪明的传统金融人。

和大多数币圈交易员“草根出生”不一样，叶一舟是从华尔街出来的“正规军”交易员。他毕业于美国哥伦比亚大学商学院，毕业后加入了当时华尔街一家知名的对冲基金公司Fore
Research & Management，从事了多年可转债套利的交易工作。

2014年，叶一舟选择回到香港，并加入了一家本地股票对冲基金公司。在这期间，他因为个人兴趣，很早就开始投资比特币。他告诉腾讯新闻《潜望》，当时市场上对于比特币的交易并没有明晰的监管，他和小伙伴们于2017年就开始涉足大规模的比特币二级市场交易。随后，他从机构离职出来创业，在香港设立有理资本有限管理公司。

叶一舟表示，传统金融市场资产标的的交易策略大多是以基本面、量化以及事件驱动等为主，这些策略可直接平移至币圈交易。相对来说，币圈交易要更容易些，因为币圈大多数的参与者更“小白”，即没有专业的金融和交易技能。当传统金融背景的高手进入币圈时，他们便在市场上与这些小白们做对手交易。当前全球传统金融市场的交易所里除了A股外，专业投资者和散户的比例约8:2。

叶一舟称之为币圈的“认知差价”。在24小时可交易的币圈世界，全球的交易者都在同时交易同一个标的的时候，彼此的行为和交易逻辑非常不一样。这也给专业的交易员很多赚钱的机会，而这在传统金融中出现的机会要少一些。

和大多数币圈老人不一样，叶一舟是香港第一批申请加密货币基金牌照的人，并于2022年初拿到牌照。他公司又在2023年初成为第一个允许在港进行加密货币多策略交易投资的投资机构，即所谓的对冲基金。

叶一舟告诉腾讯新闻《潜望》，监管除了审核基金管理人的能力外，更多也会仔细排查多策略中的风险问题，如何更好地保护投资者的利益，以及基金本身良好的交易记录和行为等。

腾讯新闻《潜望》获悉，香港市场上现在更多的基金并没有选择合规的路线，也并不会急于向监管申请牌照，因为这些人都是用自己的钱或者朋友的钱在做交易，也暂不向外部募资，相当于个人投资者。

现在香港获批的这些基金里面，仅有前沿有理一家是从2022年初到现在有一个完整财年的交易记录。

叶一舟告诉腾讯新闻《潜望》，作为传统金融人，他和团队从成立的第一天起，就坚定地选择“被监管”路线。

这是因为，叶一舟希望将来自己的基金可以面向更多的机构投资者。腾讯新闻《潜望》获悉，当前前沿有理的资金来源，除了叶一舟自己外，也有一些高净值客户，比如币圈交易所火币集团创始人李林等。

叶一舟及团队也陆续与香港的一些老钱家族接触，甚至还与一些头部的私人银行接触，希望从中找到适合自己的产品渠道。叶一舟告诉腾讯新闻《潜望》，当前的募资压力并不大，更倾向于从机构或者家族办公室上架基金产品来吸引富豪群体。

这可能和叶一舟的传统金融出身有关。除了偏向监管外，他更愿意和机构打交道，用他的话说，这是“批量”上架产品，可覆盖足够多的有需求的富豪群体。

据腾讯新闻《潜望》获悉，这些头部的私人银行确实几乎覆盖了中国香港和内地绝大多数富豪资源，但是他们对于上架的基金产品要求非常严格，比如基金的合规，交易记录以及可靠的交易策略等，其中交易记录普遍需要3年。就当下香港的情况来说，最长的交易记录也就1年半。叶一舟的基金也不例外。

若是想要按照严格的流程进入头部私人银行的产品架的话，叶一舟及同行都需要耐心等待一年半的时间。不过据腾讯新闻《潜望》获悉，有部分中资金融机构也在积极推进加密货币基金的上架进度。

有在港的富豪曾对腾讯新闻《潜望》表示，他们确实对于这类已经受到监管的加密货币的基金产品会感兴趣，也希望可以通过机构进行资产配置。在过去这些年，加密货币市场野蛮生长过程中，这些富豪们或多或少地都参与了些币圈投资，这些投资无一例外地都亏了钱。

