# 马斯克专访：自己成就了OpenAI，但如今却被微软控制

划重点：

  * _1_ 马斯克在访谈中表示，他是“OpenAI存在的原因”，但如今却被微软控制。
  * _2_ 马斯克改口称自己对OpenAI的投资约为5000万美元，不是之前的1亿美元。
  * _3_ 马斯克警告人工智能可能出错，有可能会毁灭人类。
  * _4_ 马斯克建议子女从事对人类有益的工作，做自己觉得有趣、有成就感的事情。

腾讯科技讯 5月18日消息，特斯拉首席执行官伊隆·马斯克日前接受了CNBC主持人大卫·费伯（David
Faber）的专访。在访谈中，马斯克与主持人讨论了广泛的话题，包括商业实践和政治话题，最后的部分集中在人工智能上。马斯克表达了对人工智能技术和对OpenAI的担忧，并建议他的子女以及即将步入职场的人们，去从事对人类有益的工作。

**马斯克成就了OpenAI**

马斯克当前关注的核心是OpenAI成为一家盈利性企业，而它最初创办的方向是成为一家非营利的开源组织。此外，马斯克对微软及其与OpenAI的合作伙伴关系表示怀疑。马斯克在访谈中表示，他是“OpenAI存在的原因”，因为他过去曾对该公司慷慨投资，而现在微软控制了这家人工智能公司，尽管微软首席执行官萨提亚·纳德拉强烈否认这一说法。

“这个名字是我想出来的，”马斯克说。他还表示，他在公司招聘关键科学家和工程师方面发挥了重要作用。马斯克补充说，OpenAI最初是一个非营利组织，目标是“开源”。马斯克是OpenAI的早期支持者，他曾承诺提供10亿美元的支持，但后来因对OpenAI的发展速度存在分歧而退出。

马斯克是OpenAI的早期投资者--他和这家初创公司的现任首席执行官萨姆·奥尔特曼（Sam
Altman）是2015年OpenAI创办时的联合创始人成员。马斯克于2018年离开OpenAI的董事会，一年后它成为一家追求盈利的公司。此后，马斯克就不断的发声批评OpenAI。今年2月，马斯克批评OpenAI成为微软控制的“闭源、追求利益最大化”的公司，这不是他“完全想要的”。

“有些东西可以是非盈利性的，开源的，但不知何故却变成了盈利性的，封闭的，”马斯克在访谈中表示。“这就像，假设你成立了一个组织来拯救亚马逊雨林，但是它却变成了一个木材公司，砍伐森林，然后把它卖了换钱。”

微软在2019年向OpenAI投资了10亿美元。该公司随后在2023年1月进行了“数十亿美元”的投资。最新的投资金额没有公开披露，但有报告称微软的投资达到约100亿美元。马斯克表示，微软可以在任何时候“扼杀OpenAI”，并且对这家初创公司有很大的控制权。“我还认为，重要的是要理解当压力来临时
--假设他们创造了一些数字超级智能，几乎像上帝一样的智能，谁在控制？OpenAI和微软到底是什么关系？”

马斯克也公开对人工智能发出警告，称该技术是“对公众的威胁”。今年3月，马斯克与苹果联合创始人史蒂夫·沃兹尼亚克、人工智能专家和科学家一起签署了一封公开信，呼吁暂停高级人工智能开发六个月。截至目前，共有约2.7万人在这封公开信上签下了自己的名字。

尽管马斯克公开反对人工智能开发，但有报道称，他正在创办自己的生成式人工智能公司X.AI。此外，他还在推特内部推进一个人工智能项目。

**警告AI会毁灭人类**

马斯克表示，自己曾经是谷歌联合创始人拉里·佩奇（Larry
Page）的密友，他们两人会就人工智能的本质进行长时间的交谈。马斯克表示，佩奇对人工智能“相当漫不经心”。他说，佩奇“似乎并不担心人工智能的安全。”与佩奇关系破裂的最根本原因，是因为佩奇形容马斯克是一个支持人类意识而不是机器意识的“物种主义者”。截至目前，佩奇未对此发表任何评论。

在访谈中，费伯询问了人工智能及其对提高生产率的影响。“你展示过机器人，”他说，显然指的是特斯拉的制造机械人。“我可以想象当人工智能驱动时他们会做什么，但我也很好奇，因为你肯定会担心它会毁灭人类的几率有多大？”

“通用人工智能的出现被称为奇点，因为很难预测在那之后会发生什么，”马斯克回应道。“但我认为这是一把双刃剑。这很有可能会让生活变得更好，我们将迎来一个富足的时代。”不过马斯克也警告说，“人工智能有可能会出错，并摧毁人类。希望这种可能性很小，但不是零。因此，我认为我们希望采取能想到的任何行动，将人工智能出错的可能性降至最低。”

尽管马斯克极力强调人工智能变得疯狂的危险，但他也认识到了人工智能的发展是不可避免性。“我认为特斯拉可能会有一个ChatGPT时刻，如果不是今年，我会说不迟于明年。突然之间，300万辆电动车将能够无人驾驶，”马斯克回答道。

**修改对OpenAI捐款金额**

今年3月，马斯克曾在推特指责OpenAI，表示“我仍然很困惑，一个我捐赠了1亿美元的非营利组织是如何变成一个市值300亿美元的营利性组织的。如果这是合法的，为什么不是每个人都这么做呢？”但是在周二的访谈中，马斯克表示，自己对OpenAI的实际投资可能是5000万美元。

在马斯克3月份发布最初的推文后，TechCrunch开始调查OpenAI创办时获得的资金资助情况，包括马斯克的捐款。根据对提交给税务机构和州监管机构的文件进行的分析显示，马斯克不可能给OpenAI投入他声称的1亿美元。事实上，尽管OpenAI的大部分资金来源仍不清楚，但申请文件中只有大约1500万美元的捐款可以明确追溯到马斯克。

税务文件还披露了以前没有报道的细节，其中包括雷德·霍夫曼（Reid
Hoffman）的投资规模，早期OpenAI工程师能够获得免费的特斯拉电动车，以及可能促使其从微软获得10亿美元投资的飞涨的算力费用。

自人工智能研究人员格雷格·布罗克曼（Greg Brockman）和伊利亚·苏茨基弗（Ilya
Sutskever）在2015年12月宣布OpenAI成立以来，它的财务状况一直不明朗。他们写道，OpenAI的目标是“以最有可能造福全人类的方式推进数字智能，不受产生财务回报需求的约束。”这个非营利组织将由马斯克和Y
Combinator的联合创始人萨姆·奥尔特曼（Sam Altman）共同主持。

当时的资助人还包括雷德·霍夫曼、彼得·泰尔、亚马逊、Infosys、Y
Combinator合伙人杰西卡·利文斯顿和YC研究公司，后者是从创业加速器中分离出来的另一家非营利机构。这些资助者总共承诺了10亿美元。第二年，《连线》杂志适时报道OpenAI是一项“十亿美元的努力”，这个数字随后被广泛分享。

但“承诺”并不等同于“实际捐赠”。根据联邦税务文件，至少有一个被点名的捐赠者，YC研究公司，从来没有捐过一美元。从OpenAI成立到2021年，向其捐赠的总额只有1.332亿美元。这些资金中的绝大部分是在2019年OpenAI的盈利部门推出之前到达的，非营利组织本身现在基本上已经解散。2021年，它仅收到3066美元的捐款。

**马斯克的捐款**

在OpenAI收到的1.33亿美元捐款中，马斯克到底捐赠了多少钱？这一点可以从马斯克的慈善机构马斯克基金会中查找出端倪。

2016年，马斯克基金会向另一个与奥特曼有关的非营利组织YC.org捐赠了1000万美元。反过来，YC.org向OpenAI捐赠了1000万美元。OpenAI发言人在2019年解释说，这种迂回路线的原因是OpenAI获得免税政策的延迟。

这1000万美元的捐款仍然是马斯克向OpenAI公开披露的唯一一笔现金捐款。然而，YC.org在2020年向加州慈善监管机构提交的经审计的财务报表显示，该组织2016年的收入中有1500万美元来自单一捐助者。鉴于YC全年的总收入为1660万美元，马斯克很可能是其中的一员。YC随后在2017年又向OpenAI捐赠了1600万美元，其中至少有500万美元可能是马斯克的。

此外，马斯克基金会在2017年向美国富达慈善基金会DAF捐赠了1240万美元，在2018年捐赠了630万美元。该基金随后在2018年至2020年期间向OpenAI捐赠了780万美元。没有办法判断这些钱是否是马斯克的
--该基金有许多捐助者和数百亿美元的资产--
但不可能排除这种可能性。在美国，企业和个人可以直接向非营利组织捐款，而不用公开他们的身份。马斯克很可能在2016年给YC.org的额外500万美元捐款中做到了这一点。也许他只是用同样的方式把他的OpenAI捐款增加到5000万或1亿美元？

**算力的成本**

随着OpenAI的扩大，它的成本开始快速上升。除了以数百万美元的薪水雇佣明星级人工智能研究人员之外，OpenAI的算力账单呈指数增长。根据其税务文件，OpenAI在2016年花费了230万美元用于云计算，2017年花费了790万美元，2018年花费了3060万美元。

2018年2月，OpenAI终止采用亚马逊的云服务，改为与谷歌合作。同月，马斯克离开了OpenAI的董事会。这些事件可能没有联系，不过最近有报道称，马斯克认为OpenAI落后于谷歌，并在其他创始人拒绝他运营这家非营利组织的提议后离开了。

知情人士透露，马斯克从那时起就停止了捐款，这促使OpenAI开始欢迎外部投资者。随后，微软向这个新的盈利实体投资了约10亿美元，其中约一半资金是以信用形式用于其自己的Azure云计算服务。据该组织称，随着马斯克的离开，OpenAI迎来了六名新的董事会成员，他们每个人都成为了捐赠者。他们和OpenAI都不愿透露他们捐了多少钱，但第二年，OpenAI收到了最后一份重要的公共礼物：来自一个名为硅谷社区基金会的3000万美元捐款。马斯克或他的基金会没有再向OpenAI捐款。

将所有非马斯克对OpenAI的贡献(包括硅谷社区基金会的资金)加起来，总共是7580万美元。这意味着马斯克最多可能向OpenAI捐赠5740万美元--
与他最初声称的1亿美元相差甚远，但接近他在访谈中提到的数据。

**对子女的建议**

在长达一小时的采访结束时，马斯克被问及，鉴于人工智能技术的快速发展，他将如何建议子女追求有价值的职业道路。在明显的停顿之后，马斯克说：“嗯，这是一个很难回答的问题，我想我只会说，按照他们觉得有趣或有成就感的事情去做，并尽可能对社会其他人有用。”

马斯克说，“如果人工智能能比你做得更好”，就很难找到生活的满足感和意义。他说，这将意味着人工智能已经发展到了“魔法精灵”的水平，意味着你可以向它提出任何要求。

“如果我想得太多，坦率地说，这可能会令人沮丧和失去动力，因为我为建立公司付出了很多心血、汗水和泪水，”马斯克补充道。当面临人工智能最终可能在许多任务上比人类更有能力时，他有时会自我怀疑是否应该牺牲远离朋友和家人的时间。

“然后我会想‘我应该这么做吗？’因为如果我牺牲了与朋友和家人在一起的时间，但最终人工智能可以做所有这些事情。这有意义吗？我不知道，”马斯克说。“在某种程度上，为了保持动力，我不得不故意暂停怀疑。”

最后，马斯克建议他的孩子，以及即将步入职场的人们，去从事对人类有益的工作。马斯克说：“我会说，做你们觉得有趣、有成就感的事情，为社会其他人做点好事。”（无忌）

