# 清华大学、北京大学暑期恢复校园预约参观通道

# 清华大学、北京大学暑期恢复校园预约参观通道

新京报讯 今日，清华大学、北京大学通过官方微信公众号发布恢复校园参观的公告，全文如下：

**清华大学2023年暑期校园参观管理公告**

在保障校园正常教学、科研和生活秩序的前提下，清华大学秉承“坚持开放、加强服务、有序管理”的原则，对社会公众开放暑期校园参观，具体事项如下：

一、清华大学为教学科研单位，非旅游景点，不向任何机构和个人收取参观费用。

二、2023年清华大学暑假为7月10日至8月6日，校园对外开放参观从7月8日（周六）开始，8月6日（周日）结束。开放日入校时间为上午9:00至11:00，下午14:00至16:00。暑假期间，每周一为校园休整日，不对外开放。如遇校内重要活动或极端天气等不宜开放的情况，暂停校园参观；遇有特殊原因或其他不可抗力，不能按预约时间放行的，请参观人员服从学校安排。

三、校园参观实行网上实名预约，参观者从指定校门出入。

个人参观：通过“参观清华”微信小程序进行实名预约。预约系统每日早8时更新，可预约当天及未来7天参观。每人在暑期校园参观开放期内仅能成功预约1次，参观日当天不得取消预约。每人最多可为同行的另外3人预约，预约者须与同行者一同进校。个人预约成功后，持身份证原件从清华西门个人参观专用通道经身份核验和安检后进校参观，参观结束后从西门出口出校。

团队参观：通过“清华大学保卫部”网站（https://peace.tsinghua.edu.cn/）“校园参观预约”栏目进行预约，可预约未来14天参观，参观日当天不得取消预约。团队参观仅面向中小学生群体开放，预约主体为中小学或教育主管部门。团队预约成功后，持相关材料从东侧门经核验后入校，参观结束后从西门出口出校。

具体预约信息及流程详见网上个人和团队参观须知。

四、参观人员需按照规定路线在规定区域内进行参观。为保障学校暑期教学科研任务，校园分为开放区域和非开放区域，非开放区域和校内教学办公楼宇不对参观人员开放。

五、因校内停车资源和道路交通条件有限，校园参观人员所乘坐的各类车辆禁止入校。

六、参观人员须遵守校园管理相关规定，做到文明、有序、安全参观。爱护校园环境，不损坏公物和景观；遵守社会公德，不大声喧哗，不干扰校园正常教学、科研和生活秩序；抵制黑导、游商等非法经营行为；做好个人和家人的安全防护，避免发生中暑、溺水等安全事件。

七、禁止任何机构和个人违规带人进校参观；禁止各类车辆违规揽客、非法经营；禁止非法商贩兜售纪念品等各类商品。造成不良影响或者严重后果的，学校将依法追究法律责任。

请社会公众、校内单位和个人自觉遵守法律法规和学校管理规定，共同维护良好的校园秩序。

校园参观咨询电话：010-62793001。

清华大学保卫处

2023年6月30日

**北京大学关于恢复校园预约参观通道的通知**

2023年7月8日，北京大学恢复校园预约参观通道。具体流程和规则是：

一、参观校园需实名预约。可提前7日通过“参观北大”微信小程序或扫描微信小程序码（附图）进行预约。

每日可预约时段为：09:00-11:00、14:00-16:00。预约成功后，请携带身份证（无身份证儿童请携带户口本等有效证件）由东侧门（地铁四号线北京大学东门站A口向北）校园参观专用通道刷脸入校，并于当日19:00前离校。

二、中小学和教育行政部门等预约团体入校，可提前与学校招生办、院系或保卫部（pkuvisit@pku.edu.cn）沟通，按流程办理。

三、为维护校园秩序，个人和团队预约均实行限额管理，暂不开放游客机动车预约。

四、参观人员应遵守校园管理相关规定，配合学校安保人员工作，共同维护良好的校园秩序。教学、科研、办公、图书馆、体育馆、宿舍等场所为非开放区域，谢绝参观。

五、校园参观不收取任何费用，请拒绝以任何名义提供参观服务的有偿预约行为。

六、一般情况下，寒暑假、法定节假日及双休日期间，开放校园参观。如遇校内重大活动、课程调整、极端天气，以及其他不可抗力等不宜开放的情况，暂停校园参观。

编辑 陈艳婷

