# 为什么这届年轻人基本不走亲戚了？网友：因亲戚太八卦，催完工作催婚

5月9日，“为什么这届年轻人开始断亲了”的话题冲上微博热搜，话题阅读量1.6亿，讨论量1万余条，引起广大网友热议。

“互联网中所谓的‘断亲’，并非是一种断绝亲戚关系，主要表现为懒于、疏于、不屑于同二代以内的亲戚互动和交往的一种现象，简单讲就是基本不走亲戚。”2022年，南京大学社会学院副教授胡小武发表的论文《青年“断亲”：何以发生？何去何从》中提到，“断亲”行为确实呈现了年轻化特征。

通过调查发放并回收的1200份有效样本显示，18岁以下的被调查者“基本不怎么与亲戚联系”；18～25岁、26～30岁的“90后”年轻人大多数人只是“偶尔与亲戚有联系”。绝大多数的“90后”及“00后”的年轻人，家里如果没有事情就几乎不与亲戚联系。这说明青年“断亲”现象确实已经成为一种社会常态。

不仅与远房亲戚不来往，甚至与二代以内的叔叔、姨姨、舅舅等也不怎么沟通交流。

华商报记者浏览网络平台中的留言发现，对于为何“断亲”，网友也纷纷给出了不同答案，有的表示是亲戚太八卦，“我工作亲戚说我还不找对象，我找对象他们说我不结婚，我结婚他们说我不生孩子……”也有网友表示是生活压力大、没有过多空余时间和资金，“走动需要经济维持，多的不说，水果总得提百十来块的，而接待客人的人家需要好菜好饭招待，也增加负担。”

也有网友表示“随着年纪的增长，会越来越认识到亲人的重要，家人的爱永远不可缺失”“下班后和家人聊聊天，感觉也挺放松的。”

5月9日，华商报记者对话身边多位“90后”“00后”年轻人以及他们的父母，听听他们是如何看待“断亲”这一社会现象的。

两代人的视角

**女儿：地理、时间等因素影响，情感自然会疏远**

**母亲：疏于来往并不责怪女儿，家人永远是避风港**

27岁的王雨菲是土生土长的西安人，但也是一名“南北混血”，父亲是北方人，母亲是南方人，父母结婚后定居西安，在王雨菲的眼里，她的老家就是西安。

王雨菲父母家里兄弟姐妹都有7个，一共14个小家庭，40多名亲戚，但跟王雨菲有往来的亲戚不到5人。“爷爷、外公外婆还在世时，我会跟着爸妈隔两三年回爸爸的老家或者妈妈的老家过春节，记忆中不管回哪个老家，见到的都是‘陌生面孔’，在爸妈的介绍下才知道原来这位是大姨、这位是姑父，直接与亲戚接触、见面的时间可能三年里不到一周。”王雨菲说，家里老人去世后，回去的次数就更少，平时的往来就只有除夕夜在微信家族群里发红包的互动。

王雨菲认为，受地理位置、时间因素等影响，客观原因上导致她很少有和亲戚往来的机会，情感上自然会疏远，甚至就从未贴近过。在爸妈眼里，她似乎有些没有人情味。“我也想每个月都能去亲戚家串门，但现实却是几年才见一面，与亲戚相处自然不如与朋友相处起来舒服。”王雨菲说。

对于王雨菲的想法，母亲张女士表示，也许是现在的年轻人想法不一样了，但并不会责怪孩子什么，“我们像她那么大的时候家里条件苦，亲戚间帮忙是不可或缺的，所以感情也就很深。现在的孩子从小不愁吃穿，有自己的生活和朋友，和亲戚来往不密切也能理解。等孩子们也为人父母后，他们也许就会意识到亲情的重要性，家人永远是避风港。”

**儿子：遇到困难时，“不顺眼”的亲戚伸出援手**

**父亲：网络使用越来越多，大家反而越过越远**

2000年出生的小陈表示，自己一度十分“厌烦”亲戚们，他们总是问东问西，总拿自己的成绩和其他家孩子比较，但随着一些事情的发生，他也慢慢理解父母对于亲戚那份感情的重视和难以割舍。

“老话说打断骨头连着筋，疫情严重时，我一个人在西安上学，反而是平日里‘不顺眼’的亲戚通过各种方式打听我的情况，关心我的身体状况，一句句关心穿越距离的限制极大程度安慰了我，只剩下感动和温暖。”小陈说，后来回家才听父母说起，之前和他最不对付的小舅妈还主动提出要来西安接他回家，但被父母劝下了。

小陈说，这些年自己和家中遇到不少急事时亲人总是第一时间伸出援手，他也慢慢做出了改变，意识到了亲情的重要性，“没事微信聊聊天，节日送上祝福和问候，节假日去走走门，和家人一起也能感到很幸福。”

小陈的爸爸说，现在网络使用越来越多，大家反而越过越远，可能还会有变化吧，谁知道呢，时代变得那么快。

**女儿：“断亲”可能因缺少轻松温暖的家庭环境**

**母亲：年轻人压力大，来往耗费更多精力和时间**

95年出生的尹一表示，“断亲”更像是年轻人对生活不满的一种宣泄，年轻人所谓的“断亲”可能正是因为缺少了一种轻松温暖的家庭环境，因为在外工作已经很疲惫，所以回到家只想要一个温暖的港湾，而不是听家长、亲戚的催婚、催考公考研和指责。

尹一的妈妈说，年轻人的“断亲”，要从多个方面考虑，不能单纯的定义为现在的年轻人没有人情味，没有亲情的理念，而是有很多方面的原因，一是生活工作压力特别大，觉得传统意义上亲戚之间的来往没有时间，也会很累。

“我们这一代或者我们上一代都是观念比较传统的，会把亲情关系看得特别重。但有些亲情间的来往其实还是处于表面关系，更深层次的来往我觉得没有太多意义，反而耗费了更多的精力和时间。现在的年轻人压力很大，不会将更多的时间耗费在这里。”

对于现在年轻人的情况，要理性对待。家里大多是独生子女，工作生活压力大，在外拼搏一年，仅有的假期回来还要应付亲戚的询问。在外混得成功还好，一些不如意的年轻人回家亲戚问长问短，导致年轻人比较有压力，不愿意走亲访友。

>>专家看法

**两代人间应保持尊重态度 多倾听多理解**

国家二级心理咨询师杨逍认为，年轻人的“断亲”原因有几个方面：

1.城市化：随着社会的快速发展，父辈通过自己的努力来到城市定居，年轻人和亲戚们并没有在一个城市，生活上没有交集，接受的教育不同，价值观不同，从而形成了各自的生活圈子。

2.人际需要：网络时代的到来，使人际交往渠道多元化，青少年更喜欢个性化、灵活化的交流方式，网络满足了他们人际方面的心理需求，使现实关系中的亲情淡薄，情感疏离。

3.自我意识：当满足了基本生活需求后，就会实现自我提升，年轻人更关注内心世界，自我意识增强，对于不能提供情绪价值，不能给予情感支持的关系，就会屏蔽、减少，从而构建个人空间，确定人际边界。

“家长们需要了解，每个时代的人都有他们承担的责任，多理解、多倾听，多问年轻人努力工作的过程，少问获得了什么结果；多问在生活中遇到的困难，有什么情绪体验，少激励、少指责、少支招。”杨逍说，年轻人需要懂得，父辈在特定的生活背景下形成了时代性的观点，要带着尊重的态度，正面表达自己的想法，真实地告诉目前的生活现状，真诚地说明内心的边界感，不回避、不打岔、不退缩。

**年轻人会成为家庭核心守护者 承担起亲缘关系维系者使命**

南京大学社会学院副教授胡小武在对年轻人“断亲”现象研究中提到，虽然由于经济、社会、技术、文化和生活方式的变迁，导致中国传统亲戚关系的嬗变，年轻世代呈现了“断亲”现象，但随着“90后”“00后”青年群体逐渐走入婚姻并成为父母之后，他们便创造出了自己一代的核心家庭……更为关键的是自己的角色发生了重大变化——为人父母。大多数人在成为父母的那一刻，才会真正长大、懂事，学会感恩。这种心理的变化，便包含了亲缘唤醒的过程。等到他们成家立业、为人父母时，相信他们同样会唤醒亲缘关系，成为家庭的核心守护者，承担起亲缘关系维系者的使命。今日之“断亲”青年，总会有“认亲”的一天，迟早而已。

>>网友热议

@风吹稻田：兄弟姐妹还是很亲的。

@春花秋实：也不是所有年轻人，我女儿就成天惦记着去舅舅家、姨妈家。

@今后余生：以前爹妈在的时候没感觉，现在才知道爹妈不在了，亲戚也断了，你想回娘家都没地方回。

@木景：虽然这是这个时代的普遍现象，但我还是期望多点人情味，我还是坚持多和表亲走动。

@走进生活：我还挺喜欢走亲戚的，坐下喝杯酒，热热闹闹的，很有意思。

**华商报大风新闻记者 于震 编辑 王喆楠**

