# 美国4月CPI低于预期，美股三大指数集体高开，理想汽车涨逾6%

美国4月CPI低于预期，美股三大指数集体高开，道指涨0.46%，纳指涨0.88%，标普500指数涨0.65%。

理想汽车涨逾6%，第一季度营收187.9亿元，同比增长96%。

爱彼迎跌超13%，其一季度虽扭亏为盈，但二季度展望逊于预期。

法拉第未来涨逾10%，获得1亿美元无抵押可转换债券融资承诺。

美国4月CPI同比上升4.9%，连续第10次下降，为2021年4月以来新低，预估为5.0%，前值为5.0%。美国4月CPI环比上升0.4%，预估为0.4%，前值为0.1%。

美国4月CPI公布后，美元指数短线下挫近30点，现报101.52。

市场消息

**债务僵局继续！美国两党谈不拢：麦卡锡要求减支，拜登不愿妥协。**
当地时间周二，众议院议长与共和党领袖麦卡锡、参议院共和党领袖麦康奈尔、参议院的民主党领袖舒默、众议院民主党领袖杰弗里斯同美国总统拜登及一些白宫官员进行会晤，讨论债务上限问题。但各方没有就短期延长债务上限的问题达成一致，拜登政府还未能打破债务上限的僵局;分歧在于麦卡锡要求削减预算以换取提高债务上限，拜登拒绝将预算和债务谈判联系起来。双方同意让他们的工作人员本周会面，拜登和国会高层周五将再次会面以继续讨论。

**高盛：债务上限问题对美元构成“真正风险”，或给美国经济带来灾难性后果。**
高盛集团全球融资集团的联合负责人、美国财政部借款问题外部委员会即将离任的负责人Beth
Hammack表示，如果未能找到解决美国债务上限僵局的办法，将对美元的地位构成真正的风险。Beth
Hammack称：“美元面临着真正的风险，任何让美元不再被视为世界储备货币、不再被视为世界上最安全、流动性最强的资产的事情，对美国人民、对美元、对美国政府都是不利的。”Hammack称，她同意美国财政部长耶伦此前发表的观点，即不解决债务上限问题将“给美国经济带来灾难性后果”。她说，如果美国财政部停止支付部分款项，“将产生巨大的连锁反应”。Hammack表示，与此同时，国库券市场的混乱也是“低效的”，并“给纳税人带来了额外的成本”。

**债务僵局火烧眉毛!耶伦推迟出席G7会议，一对一游说企业家。**
据报道，耶伦将出席5月11日在日本举行的G7财长和央行行长会议，但迫在眉睫的债务危机使得耶伦推迟了启程日期。预计耶伦还需要在会议上向G7财长们解释美国债务危机的情况和违约的风险。另外，据两名消息人士最新透露，耶伦正在与美国商界和金融界的高层领导人接触。消息人士透露，耶伦与个别公司的首席执行官进行一对一对话，向他们解释美国债务违约造成的灾难性影响，并希望他们不要寄希望于共和党现在的边缘性政策会带来好结果。

**高盛警告：量化交易员涌入美股或加剧波动。**
高盛敦促投资者防范未来几个月波动加剧的可能性，因为华尔街量化交易员将重新涌入美国股市。高盛对股票和信贷持中性态度，增持现金和大宗商品，减持债券。高盛预测，标普500指数未来3个月将在4000点附近交易。随着强劲的第一季度企业收益和美国经济弹性增长抑制了波动性，量化投资者纷纷涌入股市。芝加哥期权交易所波动率指数自3月底以来一直低于20。德意志银行的数据显示，系统性投资者的风险敞口自2021年12月以来首次升至中性水平以上。包括Christian
Mueller-Glissmann在内的高盛分析师团队还表示，美国债务上限期限的临近，以及对美国银行业稳定性的担忧，也可能引发股市波动加剧。

个股消息

**估值106亿美元，全球第三大锂生产商将诞生。**
澳大利亚锂化学品公司Allkem将与美国锂业巨头Livent(LTHM.US)合并，成立一家估值106亿美元的公司。两家公司在周三表示，按未来估计产能计算，此次全股份合并将缔造全球第三大锂生产商，公司将在纽约上市。Livent首席执行官Paul
Graves在声明中表示：“作为一家合并公司，我们将拥有更大的规模、产品范围、地理覆盖范围和执行能力，以满足客户对锂化学品快速增长的需求。”Allkem在澳大利亚、阿根廷和加拿大都有业务，Livent在阿根廷有卤水生产，在加拿大魁北克有一个硬岩锂矿项目。这种合作可能在一定程度上受到美国《通胀削减法案》的推动，该法案规定，电动汽车电池中一定比例的矿物必须从与美国有自由贸易协定的国家提取或加工。这促使该行业从可能受益于税收抵免的国家寻找供应，其中包括加拿大。

**丰田汽车(TM.US)Q4营收9.7万亿日元，经营利润同比增长35%远超预期。**
5月10日，丰田汽车公布了2023财年第四季度及全年财务业绩。随着全球芯片供应危机的缓解，这家全球最大的汽车制造商预计，其在主要市场的销量将会增加。财报显示，丰田汽车Q4总营收为9.7万亿日元，同比增长19%;归属于公司的净利润为5522亿日元，同比增长3%。经营利润为6269亿日元，同比增长35%，远高于分析师普遍预期的5535亿日元，这一结果得益于日元疲软提振了海外销售额、以及产量增加抵消了原材料成本飙升的影响。展望未来，丰田汽车预计，2024财年营收将增长2.3%至38万亿日元;预计经营利润将增长10.1%至3万亿日元，与分析师普遍预期的3.02万亿日元相符;预计归属于公司的净利润将增长5.2%至2.6万亿日元。该公司预计，2024财年汽车总销量为1138.0万辆，增长7.8%。

**Rivian(RIVN.US)Q1亏损好于预期，重申2023年电动汽车产量5万辆目标。** 美国初创电动汽车制造商Rivian
Automotive公布的今年年初亏损低于分析师预期，并重申了其年度生产计划，因削减成本的努力提振了这家公司的经营环境，这家电动卡车制造商近期一直在寻求削减成本，提高产量。根据周二公布的一份业绩报告，该公司第一季度的经调整后每股亏损为1.25美元，远远优于分析师普遍预期的每股亏损1.56美元;第一季度的营收则达到6.61亿美元，大致符合分析师普遍预期。这家电动汽车初创公司重申了今年生产5万辆电动汽车的计划。在去年，该公司仅生产了2.5万辆电动汽车的目标。Rivian还重申了此前对2023年亏损约43亿美元(不包括一些特殊项目)的预测目标，该公司强调目标是在2024年实现盈利。

**Upstart(UPST.US)Q2业绩指引改善。** 人工智能借贷平台的公司Upstart
Holdings公布了2023财年第一季度业绩。财报显示，该公司一季度营收1.03亿美元，同比降低66.8%，超出市场预期的1亿美元。净亏损为1.29亿美元，上年同期净利润为3269万美元;每股亏损为1.58美元，上年同期摊薄后每股收益为0.34美元。调整后净亏损为3870万美元，去年同期调整后净利润为5860万美元。调整后EBITDA为负3110万美元，远好于预期负4500万美元的市场共识，去年同期为6260万美元。展望未来，Upstart预计，2023年Q2营收约为1.35亿美元;预期调整后净亏损为700万美元;预期调整后的EBITDA为0。

**派拉蒙环球-A(PARAA.US)将裁员以削减成本，娱乐部门成重灾区。** 据报道，为了削减成本及重新调整其流媒体视频战略，派拉蒙环球-
A宣布将进行裁员，其中，囊括美国有线电视网络、Showtime和MTV Entertainment
Studios的娱乐部门将裁员25%。另外，在有线电视黄金时代相当流行的MTV News也将完全关闭。掌管该部门的Chris
McCarthy在一份声明中表示，裁员的原因在于，尽管该公司“在流媒体方面取得了成功，但与许多同行一样，该公司继续感受到更广泛的经济逆风的压力”。此外，派拉蒙环球正在推进其“Showtime”电视频道和“派拉蒙+”流媒体服务的合并。该公司首席执行官Bob
Bakish的一份员工备忘录显示，“Showtime”的有线付费电视频道和“派拉蒙+”频道都将更名为“派拉蒙+Showtime”。

业绩预告

周四早间：Robinhood(HOOD.US)、迪士尼(DIS.US)、Beyond Meat(BYND.US)、达达集团(DADA.US)

