# 党和国家机构改革加速落地

# 党和国家机构改革加速落地

随着中央港澳办领导班子集体亮相、中央社会工作部领导班子陆续公布以及国家乡村振兴局3名副局长集中转岗……6月末以来，党和国家机构改革正加速落地。

今年3月，中共中央、国务院印发了《党和国家机构改革方案》，并发出通知，要求各地区各部门结合实际认真贯彻落实。

**在党中央机构改革中**
，新组建的中央社会工作部，负责统筹指导人民信访工作，指导人民建议征集工作，统筹推进党建引领基层治理和基层政权建设，统一领导全国性行业协会商会党的工作，协调推动行业协会商会深化改革和转型发展，指导混合所有制企业、非公有制企业和新经济组织、新社会组织、新就业群体党建工作，指导社会工作人才队伍建设等，作为党中央职能部门。

新组建的中央港澳工作办公室，承担在贯彻“一国两制”方针、落实中央全面管治权、依法治港治澳、维护国家安全、保障民生福祉、支持港澳融入国家发展大局等方面的调查研究、统筹协调、督促落实职责。中央港澳工作办公室在国务院港澳事务办公室基础上组建，作为党中央办事机构。

7月以来，中央社会工作部已有部长吴汉圣和副部长李文章、赵世堂、柳拯4名部领导亮相。

吴汉圣此前担任中央和国家机关工委分管日常工作的副书记，李文章此前担任国务院副秘书长、国家信访局党组书记、局长，赵世堂和柳拯则在今年6月分别被免去国务院国有资产监督管理委员会副主任和民政部副部长职务。

另外在7月11日上午，中央港澳工作办公室领导班子集体亮相。

其中，夏宝龙为中央港澳办、国务院港澳办主任；周霁为中央港澳办、国务院港澳办分管日常工作的副主任；郑雁雄为中央港澳办、国务院港澳办副主任，香港中联办主任；郑新聪为中央港澳办、国务院港澳办副主任，澳门中联办主任；此前为国务院港澳办副主任的杨万明、王灵桂现为中央港澳办、国务院港澳办副主任；中央纪委国家监委驻国务院港澳办纪检监察组组长施克辉改任中央纪委国家监委驻中央港澳办纪检监察组组长；原任国务院港澳办党组成员的向斌改任中央港澳办室务会成员。

8人之中，周霁此前为河南省委副书记、政法委书记，而国务院港澳办原领导班子的5名成员集体转岗。

**在全国人大机构改革中**
，十四届全国人大常委会第三次会议于6月28日表决通过了关于设立全国人大常委会代表工作委员会的决定，设立全国人大常委会代表工作委员会。

担任主任的郭振华此前担任全国人大常委会副秘书长，副主任傅文杰、孔玲（女）此前分别为全国人大常委会办公厅联络局局长、最高人民法院赔偿办主任。

**在国务院机构改革中**
，方案提出，将科学技术部的负责引进国外智力工作职责划入人力资源和社会保障部，在人力资源和社会保障部加挂国家外国专家局牌子。科学技术部不再保留国家外国专家局牌子。澎湃新闻注意到，此前担任科学技术部党组成员、副部长，国家外国专家局局长的李萌今年6月已被免去科学技术部副部长职务。

另外，由于国家知识产权局由国家市场监督管理总局管理的国家局调整为国务院直属机构，此前担任国家市场监督管理总局党组成员，国家知识产权局局长、党组书记的申长雨也在今年6月卸去国家市场监督管理总局党组成员职务。

同在今年6月，此前担任农业农村部党组成员，国家乡村振兴局党组书记、局长的刘焕鑫出任农业农村部副部长并再次获任国家乡村振兴局局长。

此前单设的国家乡村振兴局也是本次涉改部门之一。

机构改革方案提出，为统筹抓好以乡村振兴为重心的“三农”各项工作，加快建设农业强国，将国家乡村振兴局的牵头开展防止返贫监测和帮扶，组织拟订乡村振兴重点帮扶县和重点地区帮扶政策，组织开展东西部协作、对口支援、社会帮扶，研究提出中央财政衔接推进乡村振兴相关资金分配建议方案并指导、监督资金使用，推动乡村帮扶产业发展，推动农村社会事业和公共服务发展等职责划入农业农村部，在农业农村部加挂国家乡村振兴局牌子。

澎湃新闻7月14日查询时注意到，国家乡村振兴局官网目前仅列出局长刘焕鑫一名局领导，而此前担任国家乡村振兴局党组成员、副局长的夏更生、黄艳、李敬辉已任农业农村部党组成员，原任国家乡村振兴局党组成员、副局长的蒋天宝则在今年6月中旬履新辽宁省委常委、组织部部长。

更早前，在中国银行保险监督管理委员会基础上组建的国家金融监督管理总局已在今年5月18日揭牌，首任局长为李云泽。

根据《21世纪经济报道》消息，7月13日下午，国家金融监督管理总局召开会议，部署36地省局（计划单列市局）更名、领导班子宣布、挂牌、印章制发等相关工作。报道称，36地省局（计划单列市局）的挂牌有望在近期进行。

