# 中国宏观税负降至13.8％创新低，专家：不是越低越好，今年将回升

不少人将宏观税负作为衡量企业税负的一个重要指标，随着去年4.2万亿元力度空前的税费支持政策落地，中国宏观税负再创新低。

财政部最新数据显示，2022年全国税收收入约16.67万亿元，同比下降3.5%。国家统计局数据显示，2022年全年国内生产总值约121.02万亿元，同比增长3%。

据此小口径的宏观税负（税收收入占国内生产总值比重）约为13.8%，较上一年（15.1%）下降了1.3个百分点，创近年来新低。

专家认为，去年大口径（政府收入占国内生产总值）宏观税负预计也有下降。由于这一统计口径更为复杂，官方尚未公布最新数据，不过2021年为25.4%。

多位财税专家告诉第一财经，为了给企业纾困，去年中国实施力度空前的退税减税缓税费政策，这使得中国宏观税负降至新低，在世界上处于较低水平。

而随着经济回暖，阶段性特殊税费支持政策逐步退出等，预计2023年小口径宏观税负将有小幅回升，2022年或是阶段性最低值。宏观税负并非越低越好，也不是越高越好。随着政府公共服务水平稳步提高，兼顾企业等市场主体负担，未来中国宏观税负将基本稳定。

**宏观税负为何降至新低？**

在国民经济大蛋糕中，政府、企业、居民分得多少总在变化。为了激发市场活力，降低企业等成本，中央在2016年首次提出降低宏观税负。在此之前宏观税负已略有降低，而2016年之后宏观税负更是有了明显下降。

所谓宏观税负，是指一国在一定时期政府收入占经济总量的比重，体现政府在国民收入分配中所占的份额，及政府与企业、居民个人之间占有和支配社会资源的关系。由于中国政府收入中，大头来自企业，因此宏观税负也被视为企业税负变化的一个重要指标，因而备受市场关注。

目前官方常常引用的宏观税负有两个口径，一个是大口径宏观税负，即前述政府收入占国内生产总值比重。另一个是小口径宏观税负，即税收收入占比。

根据财政部数据，按国际可比口径计算，我国（大口径）宏观税负水平从2016年的28.1%降至2021年的25.4%，2022年数据尚未公布。小口径宏观税负更是从2012年的18.7%降至2022年的13.8%，11年下降了近5个百分点。

中国财政学会副秘书长冯俏彬告诉第一财经，小口径宏观税负反映政府以税收形式在国民收入中获得的份额，去年13.8%确实相当低，世界上大部分国家没有这么低的水平。

“不管从大口径还是小口径的宏观税负来看，中国与发达国家相比，一直处于低位，远低于OECD国家的平均值。而经过这几年的减税降费改革，
我国小口径宏观税负进一步下降，低于绝大多数的OECD国家。”上海财经大学公共政策与治理研究院副院长田志伟告诉第一财经。

为何去年小口径宏观税负大幅下降？

粤开证券首席经济学家罗志恒告诉第一财经，2022年的宏观税负下行与经济下行有关，但政策性的大规模留抵退税的影响更大。

去年疫情冲击加大，为了给企业纾困，国家加大税费支持力度。税务总局数据显示，去年全年新增减税降费及退税缓税缓费超过4.2万亿元，其中增值税留抵退税高达2.46万亿元，新增减税超8000亿元。受此影响，去年全国税收收入出现下滑（-3.5%），为1969年以来最低增速。

中国政法大学教授施正文告诉第一财经，正是由于去年一揽子税费支持政策力度空前，短期造成财政减收，得宏观税负明显下滑，企业负担减轻。不过去年经济形势严峻，为了应对经济下滑而在短期出台了特殊的阶段性的大规模税费支持政策。

而且去年留抵退税将部分行业企业的未来年度的存量税额一次性在当年退还，增值税收入大降，另外叠加去年制造业等缓税费等，使得小口径宏观税负明显下跌。

田志伟也认为，2022年中国宏观税负较低，是有一些暂时性因素在其中的，包括了存量留抵退税与缓缴税负。若不考虑税费制度的进一步调整，则2023年，我国宏观税负有望小幅回升。

这主要是因为我国2022年宏观税负的基数太小，且随着存量留抵税额的不断消化，2022年的留抵退税金额会大幅减少，而缓缴税款将会在2023年补缴。

罗志恒预计，随着大规模留抵退税完成以及缓税部分重新入库，2022年的低点可能将成为过去，2023年宏观税负可能较2022年有所回升。

“当然，这还取决于未来财政政策的实施方向，是以收入政策还是支出政策为主，如果还以追求规模型的减税降费，那就还可能下降，实际上支出政策在经济下行期更合理，效果更好，能直接扩大需求支撑企业信心。”罗志恒说。

施正文预计，2023年小口径的宏观税负可能恢复至15%左右的水平，跟2020年和2021年基本相当。

**未来宏观税负趋稳**

近些年宏观税负持续降低，使得企业税费负担下降，但宏观税负是否越低越好？

冯俏彬认为，宏观税负并不是越低越好，而是要稳定在一个合理的水平。而这个合理的水平，是由政府的职能范围和所提供的这个服务和社会管理的成本所决定。

如果政府取得的税收越低，那么势必会影响到政府所提供的公共管理、社会服务的质量，这并不是一件好事。因此宏观税负需要寻求一个平衡点，使得宏观税负水平一方面能被企业和社会接受，另一方面要满足政府提供基本的社会管理和公共服务的需要。

罗志恒表示，宏观税负反映政府凭借政府政治权力的收入汲取能力，其高低不仅取决于经济社会发展的需要，与经济社会发展阶段有关；而且取决于征税成本、市场主体的纳税遵从度，与信息化水平和法治化程度有关。

“宏观税负水平既不是越高越好，越高意味着政府从国民收入分配中获得的份额大，留给企业和居民的收入占比偏低，政府在其中分配的话语权更大，不利于调动市场主体的积极性，对政府自身运行效率和资源配置能力的要求高；也不是越低越好，越低意味着正常的公共服务得不到提供，政府运转困难，进一步影响市场的正常运转。”罗志恒说。

田志伟发现，发达国家的宏观税负一般要高于发展中国家，这是因为一定量的宏观税负是国家行使其职能的重要保障。因此，宏观税负不是越低越好，应该保持在一定水平之上，这样才为社会提供治安、教育、医疗、基础设施等良好的营商环境，保障经济的平稳增长与社会的长治久安。

罗志恒表示，西欧福利型社会需要较高的宏观税负支撑，高福利、高税负是一体的；我国仍处于社会主义初级阶段，改革发展稳定任务重，要保持一定的财政汲取能力，宏观税负下行要有度，否则要么导致债务攀升，要么导致公共服务不足，既要看到宏观税负下行对社会活力的积极意义，也要看到潜在风险。

那么未来一段时间中国宏观税负可能呈现怎样的走势？答案是稳。

财政部部长刘昆去年底撰文提到，当前和今后一个时期，要保持宏观税负基本稳定，财政相应处于紧平衡状态，必须加强资源统筹，集中财力办大事。

“在全面建设社会主义现代化国家新征程中，政府公共服务保障水平需要不断提高，宏观税负宜保持总体稳定，为推动高质量发展提供坚实财力保障。”刘昆此前公开表示。

田志伟表示，近年来中国实施大规模减税降费政策，有效减轻了企业负担，宏观税负降至合理区间，而且公共服务水平不断提高，民生支出保持增长。未来宏观税负降低空间不大，应该以稳定为主。当今世界正面临百年未有之大变局，大国间的博弈更加激烈。保持稳定宏观税负，是国家财力稳定、积极应对国际形势的现实需要。

宏观税负趋稳，但政府收入结构仍可以进一步优化。

施正文认为，税收收入作为政府最为公开、透明、规范的收入，目前在政府收入中比重应该进一步提高，未来应该不断优化税制结构，一方面提高直接税比重，降低间接税比重，另一方面推动费改税。因为未来大口径的宏观税负可能保持稳定，但随着税收占政府收入比重提升，小口径的宏观税负可能上升，而企业总体负担稳定。

刘昆此前也公开表示，在保持现阶段流转税、所得税双主体税制基本稳定基础上，不断优化税制结构，更好发挥税收功能作用。健全直接税体系，逐步提高直接税比重，进一步完善综合与分类相结合的个人所得税制度，积极稳妥推进房地产税立法和改革。健全地方税体系，培育地方税源，结合立法统筹推进消费税征收环节后移并稳步下划地方。

田志伟认为，由于中国的宏观税负水平已经基本达到了合理区间，短期内不宜继续出台新的普适性的减税降费政策，应加强对科技创新、收入分配、绿色发展，以及经济高质量发展等方面的税收支持政策的研究。

从中长期审视，未来应在保持宏观税负基本稳定的前提下，着力推进税制结构优化调整，重点加快推进降低间接税比重改革，包括增值税简并税率档次、规范优惠范围、降低标准税率等，通过“减间接税”为“增直接税”腾挪空间，从而提高直接税比重。

