# 成品油零售限价春节假期后迎上调 加满50升汽油多花8元

2023年2月3日24时，国内成品油价格迎来年内第二次上调。据国家发改委消息，自2023年2月3日24时起，国内汽、柴油价格（标准品，下同）每吨分别上调210元和200元。

据测算，本次油价调整后，折合升价92#汽油、95#汽油及0#柴油分别上调0.16元、0.17元及0.17元。

本次调价政策落实后，消费者用油成本有所上升，油箱容量在50升的小型私家车加满一箱油将比之前多花8元。以月跑2000公里，百公里油耗在8升的小型私家车为例，到下次调价窗口前，消费者用油成本将上升12元。

物流行业支出成本同样有所提高，以月跑10000公里，百公里油耗在38L的重型卡车为例，未来半个月内，单辆车的燃油成本将提高301元。

**汽油需求或将有所减弱，柴油价格存一定上行空间**

国泰君安期货能源高级研究员黄柳楠对新京报贝壳财经记者表示，1月以来，随着春运出行高峰来临以及前期库存较低，贸易商积极备货下国内汽柴油价格持续走强，大幅修复前期低估值。本次发改委上调临售价更多是对前期市场批发价上涨后的回应。

长期来看，考虑到当前汽柴油单边价格、裂解价差已经大幅修复，且春运过后交运出行需求环比暂未有明显改善，现货市场成交情绪清淡，山东等部分地区批发价已经出现松动。从全国范围来看，批发价再次大幅上涨空间不大，暂时或将企稳。在成本端，随着美联储加息放缓、亚太地区炼厂补库开启，油价短期有再次转强的可能，或对成品油价格形成一定支撑。

国投安信期货分析师王盈敏对贝壳财经表示，汽油需求方面，从出行数据来看，春节假期期间高速公路小客车日均流量同比增长且超过疫情前2019年同期水平，节后返岗复工带动下汽油消费仍有强劲支撑，但随着假期结束全国客运量及高速公路车流量见顶回落，汽油需求或将有所减弱。

柴油需求方面，户外工矿基建开工虽处停滞状态，但节后柴油需求复苏预期下业者持乐观心态，柴油市场购销氛围高涨。库存方面，中下游积极备货主营及地炼库存均下跌转移至社会贸易商库存，社会库存上涨。

就后市而言，返程高峰过后出行回落以及新能源车对燃油车的持续冲击，机构谨慎乐观看待汽油市场后市行情。考虑到柴油需求预期向好与出口量维持高位库存低位情况，柴油价格存一定上行空间。

值得注意的是，央视新闻报道称，西方国家同意2月5日开始，针对俄成品油也实施类似的限价令，以进一步限制俄能源收入。限价令将针对俄成品油设定两个价格限制，一个适用于柴油等价格高于原油的产品，另一个则适用于燃料油等价格低于原油的产品。

随着2月5日针对俄成品油限价令的临近，欧洲各国近来纷纷开始加速采购步伐。数据显示，去年欧盟从俄罗斯购买了大约2.2亿桶柴油，占其柴油进口总量的一半。而今年以来，欧洲国家每天从俄罗斯购买超60万桶柴油，远远高于去年同期的水平。

**国际** **原油** **价格** **有望延续波动行情**

从国际原油价格方面看，近期国际油价震荡偏强，参考期内原油变化率维持正值区间。

卓创资讯成品油分析师高青翠对新京报贝壳财经记者表示，本次计价周期内，在中国石油需求预期强劲增加，叠加欧盟2月5日起禁运欧洲某国原油和成品油等因素影响下，国际油价底部支撑偏强。但另一方面，美国原油库存连续6周增长，欧洲某国原油出口出现强劲迹象令后期油价有所回落。本周期多空交织，国际油价维持波动走势。受此影响，国内原油变化率在正值区间逐渐收窄。

高青翠分析认为，美联储加息放缓符合市场预期，但全球央行紧缩货币政策不变，依然对国际油价形成利空压制。然而欧佩克+维持现有产量政策不变，在一定程度上对油市底部支撑明显。短期国际油价单边推涨的压力依然较大，油价有望延续波动行情。

中信期货研究所商品研究部副总监桂晨曦对新京报贝壳财经记者表示，基本面仍然是支撑压力并存。支撑主要来自国内需求回暖，一月道路交通出行明显增加。尽管春节假期出现季节性回落，但节后复工后预计将迎来较好恢复。尤其是相比去年二季度低位，今年二季度同比或将显著增长。

桂晨曦认为，目前原油供应预期相对稳定，油价压力来自美欧经济放缓预期。尽管美联储放缓加息节奏，但在通胀降至长期目标前，或暂时维持高利率状态。美欧经济增速回落，将对海外油品需求形成较大压力。

她预计，中国需求复苏预期和金融风险偏好回升，将推升原油价格至百日均线位置。此价位正好也是70美元到100美元大区间中位，短期可能盘整测试价格有效性。需要关注中国需求兑现程度。如果中国需求能有较好恢复，则油价可能仍然存在上行空间；否则可能回落休整。油价中期或仍维持震荡，振幅上下受限。下方在70美元有来自美国收储价格区间的强力支撑，而上方100美元整数关口存在较大压力。

新京报贝壳财经记者张晓翀

编辑 岳彩周

校对 王心

