# 美股开盘：道指涨近30点 新能源车股多走高小鹏汽车涨超5%

# 美股开盘：道指涨近30点 新能源车股多走高小鹏汽车涨超5%

金融界11月24日消息，投资者关注零售商业绩报告及美联储会议纪要，同时百思买等零售商财报后走弱以及Lowe's营业收入大幅下降令市场承压，美股未能延续近期强势表现开盘涨跌互现，道指涨近30点，纳指跌近30点，标普跌1点；科技股涨势不一，法拉第未来涨近10%，Robot大涨30%，英伟达跌0.64%，小鹏汽车涨5.1%。

截止发稿，道琼斯指数上涨41.33点，涨幅0.12%报35314.36点；纳斯达克综合指数下跌27.30点，跌幅0.19%报14238.56点；标普500指数上涨1.66点，涨幅0.04%报4558.28点。

**狂买400亿美元！全球资金加速流入股市，反向买入指标不再闪烁**

周五，美国银行分析师Michael
Hartnett表示，随着对利率见顶的押注升温，投资者以近两年来最快的速度涌入股市。Hartnett在一份报告中称，截至11月21日的两周内，全球股票基金吸引了约400亿美元的资金流入，为2022年2月以来最多。哈特内特表示，随着股市上涨的广度改善，再加上流入股市、高收益债券和新兴市场债券的资金增加，美国银行定制的“牛熊指标”不再发出反向买入信号。

**押注美国利率见顶，资管公司以一年来最快速度抛售美元**

管理规模达4000亿美元的道富证券指出，资管公司本月有望抛售1.6%的美元敞口头寸，这是自去年11月以来最大的月度流出量。根据道富公司的数据，在过去二十年中，只有六次如此迅速地抛售美元，最近一次发生在去年11月，当时美元指数在1月底前走弱了约10%。值得一提的是，尽管最近出现了平仓，但与其他货币相比，资产管理公司仍然超配美元，这表明美元的疲软可能还会持续下去。

**“狼来了”喊疲了？美企Q3财报季亮点：经济衰退警告创近两年最少**

根据FactSet的统计，在美企Q3业绩会上，对“经济衰退”的提及率有望连续第五个季度下降，并创下2021年第四季度以来的最低水平；截至上周五，标普500指数中已有470家公司公布了季度业绩，其中仅有53家提到了经济衰退。这一数字低于2022年第二季度本轮紧缩周期高峰时的237家和上一季度的61家。

**“黑五”拉开帷幕，零售业成为焦点**

通胀逆风、利率上升、储蓄减少以及学生贷款偿还的恢复并没有阻止美国人今年的购物热情。事实上，每个人都试图在当前环境下买打折货。根据美国零售联合会的数据，从感恩节到网络星期一，美国预计有
1.82 亿人计划在实体店和网上购物，比去年增加了 1570 万人，这是自该联合会2017年开始跟踪该数据以来的最高预估。

**一场巨变悄然落幕！华尔街和美联储热议的指标回归负值**

曾在10月中旬掀起腥风血雨的“期限溢价”已经回归更为正常的水平，更根本的原因可能跟“软着陆”希望落空的风险有关。根据纽约联储使用的一个模型，截至11月21日，期限溢价在上周徘徊在接近零的水平后，已连续三天处于负值。该指标回落的同时，10年期美债益率也从10月19日的4.987%高点下降了0.57个百分点。分析称，美债收益率回调的更根本原因是“他们越来越担心‘软着陆’只是一厢情愿的想法，而美联储紧缩政策的滞后影响最终将导致经济陷入衰退。

**美股周五提前3小时收市**

提示：美股今日提前3小时于北京时间25日02:00收盘。

**传英伟达中国特供版H20 AI芯片将推迟至明年一季度发布**

据媒体援引知情人士的消息报道，英伟达将推迟发布面向中国客户的人工智能（AI）芯片。据悉，知情人士透露，英伟达已告知中国客户，由于服务器制造商在集成芯片方面遇到了问题，H20
AI芯片的推出时间将推迟到明年第一季度。

**iRobot盘前大涨 ，消息称亚马逊收购公司获欧盟无条件批准**

三名知情人士透露，亚马逊以14亿美元收购扫地机器人制造商iRobot的交易将获得欧盟反垄断部门的无条件批准。欧盟委员会在今年7月份警告亚马逊说，这笔交易可能会减少扫地机器人市场的竞争，并强化亚马逊作为线上市场供应商的主导地位。

**亚马逊在黑色星期五期间受到欧洲各地罢工和抗议活动的打击**

在一年中最繁忙的购物日——黑色星期五到来之际，针对亚马逊工作方式的抗议活动加剧，亚马逊员工在欧洲多地举行罢工。“Make Amazon
Pay”是一项由全球联合工会协调的罢工运动，从黑色星期五（美国感恩节假期后的第二天）到周一，30多个国家的亚马逊员工将举行罢工和抗议活动。德国工会Verdi表示，在去年亚马逊销售额排名第二的德国市场，莱比锡仓库约有250名工人罢工，莱茵伯格亚马逊仓库约有500名工人罢工。

**电动皮卡Cybertruck定价成谜，下周迎来交付活动**

特斯拉距离电动皮卡Cybertruck交付活动日还有近一周时间。CEO马斯克周三提供了备受期待的电动皮卡最新消息，他在其社交平台X上发帖称，“Cybertruck正在前往北美的特斯拉门店”。在他发表上述言论之际，他还分享了一篇报道，称Cybertruck将在“黑五”之前交付给更多门店。

**“减肥神药”进军亚洲市场，诺和诺德将于明年2月在日本推出Wegovy**

丹麦制药巨头诺和诺德宣布，将于明年2月22日在日本推出其广受欢迎的减肥药物Wegovy。这将是诺和诺德首次在亚洲市场推出Wegovy。Wegovy面临供应短缺之际，诺和诺德选择日本作为第六个推出Wegovy的国家。到目前为止，诺和诺德只在美国、英国、德国、挪威和它的本土市场丹麦推出了Wegovy。

**OpenAI闹剧何以发生？专家“一针见血”：缺乏监管令AI行业陷入混乱**

伴随着OpenAI的“政变”大戏，企业人工智能领域经历了动荡的一周。据悉，这场闹剧的根源在于，奥特曼希望OpenAI快速推出产品并吸引客户，而董事会则担心与人工智能相关的潜在危害。数据分析和咨询公司GlobalData主题情报主管Cyrus
Mewawalla认为，缺乏监管也导致了AI行业的波动。“由于缺乏监管，科技行业正在失控，”他称。“试想一下，如果OpenAI是一家上市公司，它可能会在市场上引发多大的动荡。”

**简普科技2023年前三季度营收8.31亿元 同比增长12.0%**

简普科技2023年前三季度实现营收8.31亿元（约合1.14亿美元），同比增长12.0%；第三季度总营收为 2.56
亿元（约合3500万美元）；第三季度净亏损率为2.5%，进一步接近盈亏平衡。

**华住2023年第三季度营收63亿元同比增长53.6% 净利润13亿元**

华住集团今日发布2023年第三季度财报。经营业绩稳步攀升，营收净利双增长。数据显示，三季度华住集团营业额同比增长55.1%至235亿元；集团收入同比增长53.6%至人民币63亿元，优于指引。报告期内，集团净利润为人民币13亿元；EBITDA（非公认会计准则）为人民币21亿元，经调整的EBITDA为人民币22
亿元。

