# 考生“达到良好即满分”，北京中考体育现场考试评分标准公布

# 考生“达到良好即满分”，北京中考体育现场考试评分标准公布

24日，《北京市义务教育体育与健康考核评价现场考试评分标准》公布。明年起，中考体育现场考试满分仍维持30分，项目由原来的“8选3”变为“22选4”。男女生中长跑满分标准分别优化调整为4分05秒和3分55秒；游泳等首次列入的新项目也不会给学生增负担。

市教委解释，评分标准的制定总体按照“达到良好即满分”的原则，科学调整原有项目标准，完善新增项目标准，增健康、增快乐，学生只要认真参与体育锻炼就能达到良好的效果。

**新增项目难度不高于原有项目**

中考体育现场考试采取分类限选的方式，设置了4类22项考试内容。其中，素质项目Ⅰ为必选，包括男生1000米、女生800米2项，占8分。

其余三类为可选项目，考生可在每类中自主选择1项。素质项目Ⅱ占8分，在原有的男生引体向上、女生仰卧起坐、男女生实心球3项基础上，新增了男生双杠臂屈伸，女生斜身引体，男女生1分钟跳绳、原地纵跳摸高、立定跳远5项，共8项。

运动能力Ⅰ占8分，除原有的足球（运球和射门）、篮球（运球和投篮）、排球（发球和垫球）“三大球”外，新增了“两小球”，即乒乓球（发球和左推右攻）、羽毛球（发高远球和正反手挑球），共5项。

运动能力Ⅱ占6分，包括体操（男生双杠组合、技巧组合，女生双杠组合、技巧组合），武术（健身长拳套路、健身南拳套路），100米游泳，共7项，全部为新增项目。

中考体育现场考试评分标准结合项目不同特点，分为计时类、计数类、测距类、计分类和打分类。新增考试项目标准参考《国家体育锻炼标准》、其他省市中考体育相关标准、实证数据分析和专家论证意见制定，难度不高于原有项目。

**中长跑项目放宽满分标准**

新的中考体育现场考试标准中，“老项目”的评分标准也有变化。市教委介绍，男生1000米、女生800米、引体向上、仰卧起坐、实心球5个项目，在全面分析2017年以来体育中考、抽测、统测数据基础上，对照国家学生体质健康标准，按照“达到良好即满分”的原则进行科学调整。以中长跑为例，男生1000米的满分标准优化调整至4分05秒；女生800米的满分标准优化调整至3分55秒。

市教委相关负责人表示，评分标准的制定坚持和体育与健康考核评价改革的初衷相一致，应试和分数绝不是目的，而是让体育考核成为学生健康成长、积极运动的“助推器”，引导和鼓励学生动起来、体质好起来。同时注重科学性、基础性和公平性，考虑选择的多样性和个体的差异性，弱化压力，减小分数差异，强化过程，鼓励重在参与。

**本学期末报名选考项目**

按照计划，本市中考体育现场考试将于明年4至5月统一进行，由各区负责组织实施。本学期结束前，考生可以根据自己的兴趣和特长，选择参加现场考试的项目。各区将综合考量考生人数、考生选考情况、考试项目特点等多方因素，对全区考生进行分组编排，分配考场，做好考前准备工作。

北京教育考试院介绍，充分考虑到考试项目多、考生选择组合多，各项目组考对场地要求不同等特点，考务安排将更加突出科学性、规范性，将根据考生选考组合和各项目特点进行考场编排，一般来说游泳项目会单独安排在一个独立单元，即每半天为一个单元进行考试，其他所有考试项目在两个相近单元内完成。

考试组织将更加突出严谨性、细致性，各区将准备专门的考试场所（考点）进行考试，按照“统一考试时间、统一考试项目、统一考试规则、统一评分标准、统一场地器材设置及仪器设备标准”的原则组织实施。各考点均设有考生集结区、备考区、考试区和救护区等，合理安排各项目考试场地和器材设备，科学规划考试路径。考试过程中，将根据项目和分组情况，由专人进行组织和引导考生，保证考生按最优化进程完成考试。预计明年3月，各区完成考务准备后，会通过初中学校将考试时间、考试地点、考试项目安排等信息及时通知到每一名考生，以便考生做好考试准备。

**各校将做好选考指导**

评分标准公布后，学生和家长如何做好考试准备？市教委表示，将开展全面系统的政策解读和培训，一方面，将政策内容、对学生健康成长和全面发展的意义等传递给师生家长；另一方面，学校将有针对性地指导每名学生和每个家庭做好考试项目的选择和相应准备。

“评分标准从全体学生实际体能和运动技能基础出发，绝大部分学生通过努力都可以达到优秀水平。”陈经纶中学体育教师何伟说，作为一线教师，将有更多时间和精力在专项教学中深耕，培养学生运动专长，引导学生在课内外进行自主锻炼和科学健身，为终身体育和健康奠定坚实基础。

来源 北京日报客户端 | 记者 李祺瑶

编辑 王海萍

流程编辑 马晓双

