# 河北承德罚没收入保持较快增长，当地财政债务形势如何

# 河北承德罚没收入保持较快增长，当地财政债务形势如何

近日河北省承德市的一位程序员被没收百万海外“违法所得”事件受到关注。这也引起外界对当地财政债务形势，尤其是罚没收入的关注。

第一财经记者根据承德市财政局数据梳理发现，近十年承德市地方一般公共预算收入中的罚没收入波动较大，2019年以后总体保持较快增长。

承德市财政局数据显示，2013年承德市罚没收入约5.8亿元，2014年大幅增至约10亿元，此后几年逐步下滑至2018年的3.7亿元，此后又保持较快增长，2022年这一收入约9.9亿元，同比增长13.1%，逼近2014年峰值。2022年承德市罚没收入占当地一般公共预算收入比重约为8%，这较前些年有所上升，也明显高于河北省平均水平（约3.7%）。

承德市财政局一位工作人员告诉第一财经，2022年当地罚没收入增长主要是当年办完一个大的经济案件，这几个亿属于一次性因素，没有可比性。因此如果剔除这一因素，承德罚没收入增速是全省最低的。

罚没收入是反映执法机关依法收缴的罚款、没收款、账款，没收物资、赃物的变价款收入。其中包括公安、交通、税务、法院、市场监管等一般罚没收入，以及公安、市场等缉私罚没收入。罚没收入属于地方财政收入中的非税收入。

作为河北省地级市，承德经济规模、财政收入规模靠后，财政收入质量有待提高，财政自给率较低，比较依赖上级转移支付。跟不少地方相似，受经济下行、疫情冲击、大规模退税减税、楼市土地市场低迷等影响，当地财政收入受到一定冲击。

承德市财政局数据显示，2022年承德市一般公共预算收入约124亿元，同比下降1.7%。其中税收收入约67亿元，同比下降19.9%，这受大规模退税减税影响较大。非税收入约57亿元，同比增长38.3%，这主要得益于国有资源有偿使用收入、罚没收入较快增长。受房地产市场深度调整，土地市场低迷收入减少等影响，近些年当地政府性基金收入持续下滑。其中2022年承德市政府性基金预算收入约34亿元，同比下降58.6%。

承德市去年预算执行情况和今年预算草案报告（下称“预算报告”）中，在谈及当地财政经济面临困难和挑战时称，当地财政收支压力前所未有，财政收入下行压力加大，“三保”（保基本民生、保工资、保运转）等刚性支出大幅增加，加之债券争取受限额管理制度约束，财政运转压力空前。偿债压力前所未有，
政府债务余额规模偏大，且已进入偿债高峰期，受土地出让不确 定性较大、政策空间趋紧等因素影响，化解财政风险任务十分艰巨。

今年承德市财政局公开了一季度财政数据，随着经济复苏，承德市财政收入呈现恢复性增长。

承德市财政局数据显示，一季度承德市一般公共预算收入约48.7亿元，同比增长6.6%，居全省第6位。其中税收收入完成24亿元，增长1.4%；
非税收入完成24.7亿元，增长12.1%。一季度承德全市政府性基金收入完成12.8亿元，同比增长39.2%。这主要得益于国有土地使用权出让金收入大幅增长。

根据今年当地预算报告，预计今年全年当地一般公共预算收入131.3亿元，同比增长6%左右，政府性基金收入预计大幅增至204亿元，预计增长约5倍。当然这只是预计数，最终实际执行数将根据经济形势等变化，会有出入。

跟不少地方一样，承德市近些年举债规模逐步增加，偿债压力加大，不过总体上当地债务风险安全可控。

承德市财政局数据显示，截至2022年底，承德市债务余额约687亿元，控制在794亿元限额之内，风险可控。2022年当地政府债务付息金额约为24亿元。

粤开证券首席经济学家罗志恒认为，考虑河北各地经济发展水平后，承德等地的债务规模较小，但显性负债压力重。2021年承德政府负债率达到38.2%，反映当地经济发展对债务较为依赖。

根据承德市上述预算报告回顾2022年财政工作时称，当地持续加强债务源头防范和过程管控，健全预警预判机制，及时下发提示函、警示函，全市累计偿还到期政府债务本息103.6
亿元、化解隐性债务 15.6 亿元，未发生法定债务风险事件，隐性债务只减不增。

今年承德市财政重点工作之一是着力守牢风险底线。比如健全政府债务风险评估和预警预判机制，提前筹集资金，及时足额偿还
到期政府债务本息，确保不发生债务风险事件、隐性债务余额“只减不增”。

