# 四川已进入汛期，今夏是否会再现大规模停电？四川省发改委发长文回应

“2023年，目前我省旱情好像比去年还严重，会否再次大规模停电？有没有未雨绸缪？”4月中旬，有网友通过四川省网络问政平台麻辣社区“群众呼声”向该省发改委提出担忧：今年大旱，如何应对夏季用电高峰？

这一忧虑主要源自去年夏天，水电资源极为丰富且常年承担大量电力外送任务的四川，历史上首次出现丰水期电力电量双缺的极端严重局面，不得不启动能源保供一级应急响应，工业企业让电于民。今年四川汛期气候预测出炉，预计降水量略偏少，气温偏高，引发民众对今夏电力保供的高度关注。

澎湃新闻注意到，四川省发改委近日发布长文，对上述网络提问进行了详细回应。

四川省发改委表示，去年7-8月，该省面临历史同期最高极端高温、最少降雨量、最高电力负荷、缺电时间历史最长的“四最”叠加局面，电力供需严重失衡，历史同期首次出现电力电量“双缺”，对经济社会发展带来较大冲击。“总结反思这次极端灾害天气暴露的问题和教训，我委会同相关省直部门、相关电力企业采取一系列有力措施，加快推进电源电网建设，补齐四川电力系统存在的短板弱项。”

四川省发改委称，按照省委省政府部署，已完成该省电源电网发展规划编制，科学规划并储备了一批电源电网项目，为构建多元开发、充足可靠的电力供应体系，提升电力系统安全保供和抗风险能力奠定了可靠基础；印发实施电源电网发展规划任务分工方案和年度实施方案，与电源电网项目业主单位签订加快建设任务书；加快研究“迎峰度夏”各类电价机制，继续实施主动错避峰政策，调整分时电价机制，取消丰水期居民电能替代等，进一步缓解“迎峰度夏”期间电力供需紧张局面；推动电源电网项目核准工作，2022年共计核准（备案）电源电网项目97个，总投资1067亿元，较2021年的47个、545亿元分别增长了106%、96%；编制完成农村电网巩固提升规划，2022年共计审批农村电网巩固提升项目4个，总投资49亿元，提升农村地区电力保障能力。

下一步，四川将着力推进多能互补的电源项目建设。包括加大有调节能力的水库电站和抽水蓄能电站开发力度，加快推进旭龙、卡拉、双江口等水电站建设，力争核准开工昌波等水电站，加快两河口混合式抽水蓄能电站建设，力争核准开工叶巴滩混合式、仁和等抽水蓄能电站，加快推进绵竹、芦山等抽水蓄能项目前期工作。加快在负荷中心、天然气主产区布局一批调峰气电项目和应急保障电源，加强煤电扩能改造和储煤基地建设，增强顶峰兜底能力。加快“三州一市”光伏发电基地建设，重点推动已核准备案的726万千瓦光伏发电、322万千瓦风电项目尽快建成投产，完成整县屋顶分布式光伏试点开发。

电网建设方面，四川省发改委称，正抓紧建设川渝特高压交流工程，核准开工阿坝至成都东特高压交流工程，纳规实施攀西特高压交流、陇电疆电等外电入川直流工程。加快推进省内目标网架建设，建成投产盐源扩、两河口水风光互补等500千伏汇集工程以及建昌至叙府500千伏输变电工程，开工建设十陵、德阳南、邛崃等500千伏输变电工程，推动成都“立体成环”全面提速，区域供电能力稳步提升。

回应还称，四川将积极向国家发展改革委争取中央预算内投资，继续深入实施农村电网巩固提升工程。

澎湃新闻此前曾报道，去年9月，四川集中开工15个电源电网项目，计划总投资429.3亿元。除旭龙水电站建设周期较长、月城II500千伏输变电工程2025年建成外，其他项目均将于2023-2024年投产。

澎湃新闻另从业内获悉，四川省发改委日前已下发通知调整省内分时电价机制，进一步引导用户削峰填谷。其中，保持全省峰平谷各时段划分总体不变，将原早高峰1小时、晚高峰7小时，优化调整为早高峰2小时、晚高峰6小时。同步调整尖峰电价机制，基于该省用电负荷特性，将尖峰电价执行月份从2个月调整为4个月，引导用户在夏冬两季负荷高峰时段主动错避峰用电。大型商业用户夏冬两季负荷高峰时期取消执行综合平均电价。该通知自2023年6月1日起执行。

据澎湃新闻了解，去年夏季四川电力紧张的直接原因，是极端高温天气导致用电需求暴增，与此同时，极端干旱天气导致“主汛期无汛”，水电发电能力断崖式下降。

据《瞭望》报道，这一增一减导致电力供需矛盾在短期内迅速放大，彼时四川的单日最高电量缺口达3.7亿千瓦时。据四川电力交易中心总交易师张勇林介绍，过去四川省工业、商业、民用电量比为6∶2∶2，在去年夏季高峰期变为2∶2∶6，工业用电量减少四成，每天让渡3亿度电给民用。

5月1日，四川正式进入汛期。

四川日报援引该省气象局分析，预计今年汛期，全省平均降水量较常年同期略偏少，较去年同期偏多；平均气温较常年同期偏高，较去年同期偏低。降水量总体呈“西多东少”分布，旱涝并重，区域性阶段性旱涝灾害明显。高温日数较常年同期偏多。由于去年干旱导致不少水利水库蓄水不足，为补“欠账”，四川今年将坚持以需求定目标，充分考虑蓄水消耗、来水偏少、夏季用电负荷增加等叠加因素，“一库一策”制定蓄水保供方案。

