# 重磅！二十届中央财经委员会首次亮相，有深意

**撰文 | 蔡迩一**

据《新闻联播》消息，5月5日下午，中共中央总书记、国家主席、中央军委主席、中央财经委员会主任习近平主持召开 **二十届中央财经委员会第一次会议** 。

这是二十届中央财经委员会的首次亮相。

据央视报道，在这次会议上，习近平强调 **做好新一届中央财经委员会工作，研究加快建设现代化产业体系问题，研究以人口高质量发展支撑中国式现代化问题。**

**从中央财经领导小组到中央财经委员会**

做好经济工作，是我们党治国理政的重大任务。

2018年3月，中共中央印发《深化党和国家机构改革方案》，明确提出把“中央财经领导小组”改为“中央财经委员会”。

中央财经委员会的职责是负责相关领域重大工作的顶层设计、总体布局、统筹协调、整体推进、督促落实。

2018年4月2日，十九届中央财经委员会召开第一次会议。会议披露，中央财经委员会主任是习近平。

当时的报道还披露，十九届中央财经委的副主任是时任国务院总理李克强。十九届中央财经委委员包括时任中央书记处书记王沪宁、时任国务院副总理韩正。

公开报道显示，十九届中央财经委分别在2018年4月2日、2018年7月13日、2018年10月10日、2019年4月22日、2019年8月26日、2020年1月3日、2020年4月10日、2020年9月9日、2021年3月15日、2021年8月17日、2022年4月26日召开过会议。

从议题上来看，中央财经委会议聚焦的都是经济领域的大事。

其中，十九届中央财经委第一次会议聚焦的议题是研究打好三大攻坚战的思路和举措，研究审定《中央财经委员会工作规则》。

十九届中央财经委会议的议题还包括研究提高关键核心技术创新能力问题，研究推动形成优势互补高质量发展的区域经济布局问题、提升产业基础能力和产业链水平问题，推动成渝地区双城经济圈建设问题，研究涉及国家中长期经济社会发展战略若干重大问题，研究扎实促进共同富裕问题，研究全面加强基础设施建设问题等。

**二十届中央财经委员会首次亮相**

来看二十届中央财经委员会的第一次会议。

政知君注意到，这是二十届中央财经委员会的第一次公开亮相。

据《新闻联播》报道，本次会议由中共中央总书记、国家主席、中央军委主席、中央财经委员会主任习近平主持召开。

中共中央政治局常委、国务院总理、中央财经委员会副主任李强，中共中央政治局常委、中央书记处书记、中央财经委员会委员蔡奇，中共中央政治局常委、国务院副总理、中央财经委员会委员丁薛祥出席会议。

会议还审议通过了《中央财经委员会工作规则》和《中央财经委员会办公室工作细则》。

习近平对新一届中央财经委员会的工作提出了要求。

习近平强调，新一届中央财经委员会要继续发挥好制定经济工作重大方针的作用，进一步加强和改善党中央对经济工作的集中统一领导。

会议指出， **经济建设是党的中心工作，加强党对经济工作的领导，是加强党的全面领导的题中应有之义。**

**“中央财经委员会是党中央领导经济工作的重要制度安排，责任重大，作用重要。”**

做好新一届中央财经委员会工作，要 **完整、准确、全面**
贯彻新发展理念，加快构建新发展格局，着力推动高质量发展。要加强战略谋划，增强系统观念，推动协同落实，加强学习调研，一以贯之落实好国家发展战略。

**几个细节**

还有几个细节值得关注。

第一，中央在几天之内，两度提到要“加快建设以实体经济为支撑的现代化产业体系”。

4月28日，中央政治局召开会议分析研究经济形势和经济工作。当时的会议提到，“
**要加快建设以实体经济为支撑的现代化产业体系，既要逆势而上，在短板领域加快突破，也要顺势而为，在优势领域做大做强** 。”

这次的中央财经委员会再度对这一问题进行了部署。

二十届中央财经委员会第一次会议提到，加快建设以实体经济为支撑的现代化产业体系 **“关系我们在未来发展和国际竞争中赢得战略主动”。**

会议还要求，要把握 **人工智能等新科技革命浪潮**
，适应人与自然和谐共生的要求，保持并增强产业体系完备和配套能力强的优势，高效积聚全球创新要素，推进产业智能化、绿色化、融合化，建设具有
**完整性、先进性、安全性** 的现代化产业体系。

第二，本次会议还提到了几个坚持，第一个就是 **“坚持以实体经济为重，防止脱实向虚”。**

值得一提的是，实体经济是一国经济的立身之本，不论是应对当前风险挑战，还是积蓄持久动能，都需要牢牢把握实体经济这个关键。

另外，会议还提到：

坚持稳中求进、循序渐进，不能贪大求洋；

坚持三次产业融合发展，避免割裂对立；

坚持推动传统产业转型升级，不能当成“低端产业”简单退出；

坚持开放合作，不能闭门造车。

要 **把维护产业安全作为重中之重** ， **强化战略性领域顶层设计**
；加强关键核心技术攻关和战略性资源支撑，从制度上落实企业科技创新主体地位；要更加重视藏粮于技， **突破耕地等自然条件对农业生产的限制等。**

第三，本次会议对当前的人口形势作了最新判断。

会议提到，当前，我国人口发展呈现 **少子化、老龄化、区域人口增减分化** 的趋势性特征，必须全面认识、正确看待我国人口发展新形势。

第四，二十届中央财经委员会第一次会议强调， **“着力提高人口整体素质”“努力保持适度生育水平和人口规模”。**

会议要求，加快塑造 **素质优良、总量充裕、结构优化、分布合理** 的现代化人力资源。

会议提到：

要深化教育卫生事业改革创新，把 **教育强国建设** 作为人口高质量发展的战略工程，全面提高人口科学文化素质、健康素质、思想道德素质。

要建立健全生育支持政策体系， **大力发展普惠托育服务体系** ， **显著减轻家庭生育养育教育负担** ，推动建设生育友好型社会，促进人口长期均衡发展。

要加强人力资源开发利用， **稳定劳动参与率** ，提高人力资源利用效率。

要 **实施积极应对人口老龄化国家战略**
，推进基本养老服务体系建设，大力发展银发经济，加快发展多层次、多支柱养老保险体系，努力实现老有所养、老有所为、老有所乐。

**资料｜新华社 人民网 央视等**

**【版权声明】本文著作权归政知新媒体独家所有，未经授权，不得转载。**

