# 经济学家李实：我国中等收入群体或已达4.6亿，每月挣3000元左右就算

# 经济学家李实：我国中等收入群体或已达4.6亿，每月挣3000元左右就算

**划重点：**

  * _1_ 2022年我们中等收入群体的规模大概达到了4.6亿人左右，绝大部分人群的收入实际上在10万-30万之间，大概占到80%以上。
  * _2_ 我们使用的中等收入群体标准，实际上是高于世界银行为发展中国家划定的标准。
  * _3_ 最有潜力成为中等收入群体的是农民工，自主创业人群和非技术人员。

“月入多少才能算中等收入？”每过一段时间，这个灵魂拷问就会被刷屏。

浙江大学资深教授、共享与发展研究院院长李实，长期跟踪监测中等收入群体，曾三次获得孙冶方经济学奖。据他最新测算，2022年我国中等收入群体规模已达到4.6亿人，已是世界上最大规模的中等收入群体。

他介绍道，每个月3000元左右的收入，基本上就可以达到中等收入群体的标准。

“ **但不是说你是中等收入人群以后，你就一定会过上好日子。**
”李实解释说，中等收入群体的标准只考虑收入，这个群体内部，有人可能收入高日子过得很舒服；有人可能刚刚越过这个标准的门槛，日子过得还是很艰难，完全有可能。

李实表示， **即使在发达国家，绝大部分人都不认为自己是中等收入群体。**

文 | 张梦洁

以下是对话正文：

**腾讯财经：2017年我国中等收入群体已经超过了4亿人。咱们也一直在跟踪监测这个数据，到现在这一群体规模有多大？**

**李实：** 国家统计局2017年测量的中等收入群体达到了4亿人左右，使用的是绝对标准。这个绝对标准是在当时价格不变的情况下，如果
**三口之家年收入在10万到50万这个区间内** ，这个家庭就属于中等收入人群。

按此标准，也即如果有很多低收入人群，他们收入不断提高，他们就会加入到中等收入人群当中。

2017年到2022年这五年时间内，因为居民收入是在不断增加，虽然增加的幅度相对以前来说是偏低的，但是毕竟一些低收入人群他们的收入还在增加，增加就意味着他们就有可能成为中等收入人群。

所以按照这个绝对标准，根据我们的测量，2022年我们中等收入群体的规模大概 **达到了4.6亿人左右。**

也就是说，2017年-2022年，我们中等收入群体增加了5000万-6000万。平均下来，大概一年增加1000万左右。

绝对数量增加背后，主要是来自于低收入人群的收入增加以后，升格为中等收入人群。

**腾讯财经：三口之家，年收入10万-50万，就属于中等收入群体。也就是相当于一个人，月收入3000元就达标了？如果是两口之家该怎么算？**

**李实：** 是的。按照三口之家年收入10万元的下限来算，意味着一个人年收入大概是3.3万元。

按照这样的标准来测量，如果是两口之家，就是年收入6.7万元左右。

平均到一个人身上，每个月3000元左右的收入，基本上就可以达到中等收入群体的标准。

**腾讯财经：从国际可比角度看，我们中等收入群体的衡量标准、现有规模，是个什么水平？**

**李实：** 全球划分中等收入群体 **尚没有一个统一的标准**
。很多发展中国家，特别是低收入国家，他们都使用“绝对标准”，发达国家使用的往往是“相对标准”。

什么叫绝对标准？用一个收入区间来作为不同时期的划分标准。刚才我们讲到的，三口之家年收入是在10万到50万，这个标准是按照2018年的价格确定的。在2022年，我们还是使用这个标准，只是在2018年的基础上调整了物价水平，因为这段时间物价在不断上涨，按照实际的收入来算，这个标准是一样的，但是名义收入会有所变化。

很多发展中国家他们使用的都是绝对标准，这个标准不会随着时间而不断变动，它只是随着物价来进行调整。

比如说，
**世界银行和亚洲开发银行，他们曾经推出发展中国家的划分中等收入人群的标准。根据他们的提议，一个人每天的收入，如果是在10美元到100美元之间，你就算中等收入人群。**

按照现在的汇率换算，大概是每天收入70元—700元（年收入2.5万-25.5万左右），很多发展中国家都用这个绝对标准。

**换句话说，年收入不到3万块钱，你就可以是中等收入群体。从这个意义上来说，我们使用的标准，实际上是高于世界银行为发展中国家划定的标准。**

如果用这个标准来衡量， **我们国家的中等收入群体规模，占比会接近50%。**

很多发达国家使用的是相对标准。它是按照一个国家收入中位数的一定比例，来划分中等收入人群的收入区间。比如说像欧盟的一些国家，他们是根据欧盟国家收入中位数的60%作为中等收入人群的收入下限，用中位数的200%作为上限，如果你的收入正好是在中位数收入的60%-200%之间，你就算中等收入人群。

它为什么叫相对标准呢？因为每一个国家、每一个地区，收入中位数是在不断变的。随着经济增长，收入的提高，它的中位数水平是在不断提高的。从这个意义上，中位数在提高，中位数的60%和200%也在提高。

但是，按照相对标准划分出来的中等收入人群规模，基本上不会随着经济增长、收入提高而有所提高。因为收入的提高就意味着中位数也在提高，中位数提高了以后，你用这个标准划分出来的人群基本上还是这个人群，不会有所增加。

但是，用绝对标准划分出来的中等收入人群的规模，会随着经济发展、收入提高而不断扩大，相对标准不会得出这样一个变动趋势。

因为，引起相对标准下中等收入人群规模的扩大，不是在于收入增长，而是在于不断地缩小收入差距，才能做到中等收入人群规模不断扩大。这是两个不同原因带来的结果。

如果按照我们的标准来划分美国的中等收入人群，可能是超过70%以上都是中等收入人群，它比我们规模高得多。主要是因为他们的收入水平高，我们使用的是绝对标准，中等收入人群的规模会随着收入不断提高而提高。

如果用美国自己的相对标准，收入的中位数60%-200%划分，美国中等收入群体大概有60%左右，比重也比我们高得多。

和我们中等群体规模差不过的是， **主要是人均收入1万美元左右的这些国家。**
但如果有的国家收入差距要比我们大一些，它的中等收入人群规模就比较小，反之亦然。

**腾讯财经：4.6亿中等收入群体的规模，您觉得是大还是小？**

**李实：** 从相对角度看，是值得自豪的。按照现有的标准，20年前我们中等收入人群规模不到10%，比重很低。

随着经济发展，中等收入人群的规模是在不断扩大的，现在 **占全部人口比重达到了33%左右。**

但是相对其他国家来说，特别是相对发达国家来说，我们中等收入人群的比重是偏低的，1/3的中等收入群体还不够支撑。

所以从这个意义上来说，我们还要不断扩大中等收入人群的规模。从现在的1/3，能不能经过十年或更长的时间增加到1/2，或者增加到60%或70%。

**腾讯财经：如果我们给中等收入群体这个群体画像，他们的职业、地域等分布有什么特征？**

**李实：** 从地域分布上看，中等收入群体基本上集中在城市，农村的中等收入人群比重很低，农村大概90%以上都是低收入人群。

像北京，中等收入群体的比重达到70%左右，浙江大约60%左右；如果要是到西部地区，甘肃可能不到20%。

从职业上看，主要集中在城市的中等收入群体， **分布在机关事业单位、大国企、高学历人群、技术工人中，以及一部分农民工、服务业人员、个体户和私营企业主**
，他们之间收入差距较大。

从年龄上来说，进入到30岁以后，他们收入相对处在人生当中比较高峰的阶段，比较容易成为中等收入人群；等到退休以后，因为退休后的收入就会有所减少，按照现在的标准，他们可能就会成为低收入人群。

**腾讯财经：很多网友不解，觉得自己虽然在收入上算是中等收入群体，但并没有感觉到自己属于这一群体，为什么会有这种体感差异？**

**李实：事实上，这是一个普遍情况** 。你去发达国家街头采访不同的人群， **绝大部分人都不认为自己是中等收入人群。**

一方面是， **每个人心中的中等收入群体标准不一样**
。特别是对低收入人群来说，他会把中等收入人群的标准想象的比较高，和自己实际的收入水平一对比，感觉达不到那个标准，就会形成反差。

虽然按照国家统计局提出的标准，他算中等收入人群，但是和他心目当中的标准是不一样的，他就认为他自己不属于中等收入人群。

如果他非常明确知道中等收入群体的标准，是每个月3000块钱左右，他就知道自己是不是属于中等收入人群了。

另一个根本原因在于， **中等收入群体的标准只考虑收入，不会考虑到你的生活负担，不会考虑到你其他的生活压力和支出。**

而很多人在对标中等收入标准的时候，他考虑了很多其它的因素在里面。他认为中等收入人群应该是过上比较舒适的优渥生活，对比自己的生活，他就感觉自己离这个标准很远。

这是没有完全理解在学术上或者研究上，所划定的中等收入人群的标准。我们说，即使在中等收入群体内部，有人可能日子过得很舒服；有人可能刚刚越过这个标准的门槛，日子过得还是很艰难，完全有可能。

**不是说你是中等收入人群以后，你就一定会过上好日子** ，不是这样的。

**腾讯财经：也就是说，即使都是中等收入群体，但是日子可能过的也不一样。咱们监测到4.6亿的中等收入群体中，他们内部的差异大吗？**

**李实：** 划分中等收入群体的标准是：三口之家，年收入从10万到50万，本身就相差5倍。

所以，中等收入人群当中毫无疑问是有差别的，比如有人刚刚摆脱低收入人群成为中等收入人群，而有人收入相对比较高一些，他生活质量、生活方式就会更好一些。

另外，从中等收入群体的收入分布来说，应该说 **绝大部分人群的收入实际上在10万-30万之间，大概占到80%以上。**
三口之家年收入超过30万的这部分人群，比重并不是很大。

**腾讯财经：中等收入群体年收入主要集中在10万-30万，说明什么？**

**李实：** 说明我们的经济发展水平并不是很高，我们还是一个发展中国家。我们的人均GDP也就1万美元，意味着什么呢？平均算下来每个人是7万块钱。

但人均GDP不是所有的钱都要用于老百姓的生活，GDP当中很大一部分要用于投资、政府的公共服务。真正从GDP当中分给居民，大概也只有60%左右。
**平均下来，每个人大概只有4万元。**

4万元是全国的平均水平，三口之家达到12万，这就算一个中等收入人群。但是绝大部分家庭，实际上达不到这个水平。

我们 **大概只有33%左右的人口，是属于中等收入群体；高收入人群的比重很低，大概只有2%-3%；剩下的65%左右是属于低收入人群。**

**腾讯财经：那是中等收入群体就一定是中产吗？为什么有了“中产阶层”，还要有“中等收入群体”概念？**

**李实：** 中产阶层或者中产阶级，这个概念主要来自于西方。而后来很多发展中国家提出的所谓中等收入群体，并不局限于中产阶级的概念。

二者之间的差别在什么地方呢？中产阶级所包含的标准是比较多的，衡量一个家庭是不是中产阶级，不仅仅考虑收入，也考虑到生活方式，包括职业、受教育程度等等，它是一个多维标准。

一旦是多维标准，就会碰到一个比较大的麻烦。你怎么把多维的标准统一起来？所以各个国家虽然讨论比较多，也有一些人进行规模上的统计。但各个国家使用标准是不太一样的，因此实际上是没有一个所谓统一的标准。

中等收入群体的概念提出来以后， **所使用的就是一个标准——看收入，其它的都不看。**

为什么？因为除了收入之外，其他的标准争议都很大。比如说受教育程度要不要考虑？西方国家经常用非常简单的标准，有一个非常好的职业，所谓职业就是白领工人或者科技人员、教师、律师、医生等等，都是社会上的所谓上层职业。第二，有没有自有住房，有自有住房就说明有一定财产。第三，有没有完整的家庭？比如夫妻有两个孩子。第四，有没有汽车。它把生活方式、财产、收入、职业都考虑进去，它是多维的标准。

这些标准在我们国家来说争论都很大。是不是一定要把中国的中产家庭有没有汽车来作为一个标准？如果没有汽车，但是有其他更多的房产，这个汽车的标准还重要不重要？就是类似的原因。

确实现在没有人使用像西方中产阶级的标准，来衡量中国到底有多少中产阶级人群，没有的，至少我没有看到过。

**腾讯财经：就像上面说的，中等收入群体是用唯一的收入作为衡量标准，那有没有可能因为外部环境影响到收入，而导致部分人掉出这个群体？**

**李实：**
完全有可能，中等收入群体具有很强的脆弱性和易变性特征。他们的收入可能因受到工作变动、失业、家庭变故、自然灾害等不确定因素的冲击而受到严重影响，甚至跌落为低收入者。

比如，疫情冲击了很多人，特别是对很多小微企业、个体经营、服务业来说，他们的就业、收入随之就会发生变化。所以，这些人群基本上是处在低收入人群、中等收入人群的边缘状态。

所以要扩大中等收入人群，一方面要提高低收入人群收入，缩小收入差距，让他们能够尽快成为中等收入人群。

另外一方面要稳住现有的中等收入人群，让他们有稳定的就业、稳定的收入，才能在中等收入人群中长期坚持下来。

**腾讯财经：对提高这一群体规模还有什么建议？**

**李实：** 因为我们中等收入群体使用的是绝对标准，因此经济增长、收入增长，就对这个人群规模扩大起到了非常重要的作用。

过去我没有专门提这个问题，就认为这不是问题。但是现在感觉到这是问题了，而且是大问题。如果经济还处在低迷状态，很难尽快复苏，这将对中等收入人群规模的扩大起到抑制性的作用。

从这个意义上来说，我们还是应该想尽一切办法把经济要搞上去，这样大家的收入都会提高。而且，这样不仅仅是中等收入人群的收入会提高，低收入人群的收入也会提高，提高以后就会成为中等收入人群。

因此，保经济增长，应该是扩大中等收入群体规模最最重要的政策建议。

**腾讯财经：在您看来，谁是最有潜力成为中等收入群体的人？**

**李实：**
识别和瞄准中等收入人群的潜力人群很重要，后备军应该说都是从低收入人群当中来。但低收入人群当中，也不是所有人在短期内都会成为中等收入人群，只能是其中一部分。这一部分往往是收入相对高的，就业相对稳定的人群。

具体而言，中等收入群体标准大概是月收入3000块钱左右，因此如果月收入在2000-3000的人群，收入能够每一年保持5%到10%的增长，可能经过几年的时间就成为中等收入人群。

所以， **最容易成为中等收入群体的一是农民工**
。因为农民工当中有一部分人实际上已经成为技术工。虽然他们学历不高，但是经过在城市常年打工，积累了很多经验，他们慢慢成为了技术工人。这一部分人随着技术的发展升级，他们收入也会不断增加。

**还有一部分人群属于自主创业的人群。**
现在很多的高学历人群去做自主创业。在开始阶段，自主创业人群往往收入不稳定，因为存在着风险、经验不足的问题。但是如果有很好的营商环境、政府扶持，他们也会成为中等收入人群。

还有是一些非技术人员，包括对服务业的一些人群进行技术培训，通过增加技能来提高工资，慢慢也可以成为中等收入人群。

