# 艺人胡兵50万东航积分到期被清零 律师：因疫情无法使用积分应可延期

# 艺人胡兵50万东航积分到期被清零 律师：因疫情无法使用积分应可延期

近日，一则艺人胡兵称自己在东方航空的50万积分被清零维权失败的视频在网上引发关注。6月18日，东方航空公司的工作人员告诉北京青年报记者，积分一旦过期无法恢复也无法延长有效期。根据东航的积分政策，在2022年9月1日前入账的积分，36个月有效期到期后一次性清零，在2022年9月1日之后入账的积分有36个月的滚动有效期，清零也是滚动清零。在积分有效期到期之前，东航都会提前几个月发送短信提醒。

北青报记者咨询发现，多家航空公司均制定了各自的航空里程积分规则，多数航空公司的积分有效期滚动计算，每笔积分均享有相应的有效期，有的航空公司还可申请延长有效期。律师表示，在疫情期间，不少消费者来不及使用或无法使用里程积分，可以适用不可抗力条款，有权要求航空公司延长相应的期限。

**胡兵自称50万航空里程积分被清零 东航：2022年9月1日前入账积分到期后一次性清零**

艺人胡兵在视频中称，自己是东方航空公司的白金卡用户，好不容易累积了50万积分，过了疫情这段时间，他突然发现这些积分没了。咨询东航后被告知，已经发过短信提醒积分有效期即将到期。这一解释让胡兵很不解，为何只有短信没有电话通知？2万多积分就可以兑换一张头等舱机票，50万积分可以飞很多个来回。

6月18日，北青报记者就胡兵50万积分清零一事咨询东方航空公司，工作人员称，积分一旦过期无法恢复，也无法延长有效期。但在有效期到期前的几个月，航司都会发短信通知客户，“比如2022年年底到期，一般年初就会通知，这个通知是系统自动发送的，不同客户时间可能也不一样。”

东航工作人员称，在2022年9月1日之前，积分有效期是固定的36个月，从有积分入账之日开始算，36个月到期后，这段时间内的积分如果没有使用会过期，一次性清零。在2022年9月1日后，考虑到疫情影响及公司内部计划等其他原因，积分滚动有效期是36个月，入账的积分会在36个月有效期之后滚动清零。

**多家航空公司积分有效期滚动计算 每笔积分均可享相应的有效期**

那么，其他航空公司针对航空里程积分的有效期是如何规定的呢？北青报记者致电南方航空公司，客服人员介绍，会员单笔积分自入账起计算，每笔积分可保存36个月。积分有效期到期前，公司将提前三个月通知会员，到期之后无法恢复也无法兑换。但会员可在积分有效期内申请临时延期计划，申请成功后扣取20%的积分作手续费，剩余80%的积分保留，有效期可再延长12个月，每笔积分只能申请一次。计划期满，积分自动清零。疫情期间的积分按常规积分机制清算。

据四川航空公司客服人员介绍，川航会员不同级别的积分有效期不一样，如果是普通卡会员，有乘机记录，积分有效期为12个月，在有效期内再有乘机记录，有效期自动调整为36个月；金熊猫银卡会员的积分有效期为36个月；金熊猫金卡以上级别的会员积分长期有效，但需在会员级别有效期内，金卡、白金卡的有效期均为24个月，达到一定条件可保级。上述有效期都是针对单笔积分记录，每笔积分记录均有36个月的有效期，使用积分时系统会自动先扣除更早积累的积分。

此外，川航客服人员表示，考虑到疫情影响，此前川航放宽了金熊猫各等级会员的保级条件，但并未对积分有效期作出调整。

据厦门航空公司客服人员介绍，该航司会员单笔积分自入账起计算，赠送机票积分可保存12个月，自购机票积分可保存36个月。航空公司将提前3至6个月通知会员积分即将到期，到期之后无法恢复也无法兑换。疫情期间积分按常规积分机制清算。乘客可凭积分在App、官网上兑换机票或商品。

另据金鹏俱乐部官网介绍，金鹏俱乐部是一项专为经常飞行的旅客设计的全球性常旅客奖励计划，金鹏俱乐部共享航空公司包括：海南航空、大新航空、天津航空、香港航空、祥鹏航空、首都航空、福州航空、金鹏航空、北部湾航空、乌鲁木齐航空、长安航空、桂林航空和西部航空等。金鹏俱乐部有权在任何时候废除、调整金鹏俱乐部的各项规则条款及相关程序，同时金鹏俱乐部保留在任何时候终止本常客计划的权利，且不承担事先通知的义务。

据金鹏俱乐部消费积分有效期条款显示，金鹏俱乐部消费积分有效期按照滚动方式计算。如会员的账户发生一次有效的账户活动（积分累积或兑换），账户中所有消费积分的有效期将延长至该有效的账户活动发生之日后的24个月（例：2019年12月12日账户积分最后一次变动，则全部积分将于2021年12月13日00:00过期）。如果在24个月内，会员账户没有任何有效账户活动（积分累积或兑换）记录，账户内的剩余消费积分全部清零，但会员资格将继续保留。

**律师：各航空公司有权制定积分规则 消费者因疫情无法使用积分有权要求延长期限**

目前，国内多家航空公司均有自己航空里程积分体系和政策，那么，航空公司单方面制定积分有效期、有效期计算方式等政策是否属于霸王条款？如因疫情影响没来得及在积分有效期内使用，是否可申请延长有效期？北青报记者就这些问题咨询了律师。

北京市两高律师事务所董薇律师表示，航空公司的里程数本质上是一种消费积分，具有财产属性、有价值、可变现，属于网络虚拟财产。各家航空公司有权制定积分有效期长短、有效期固定或者滚动，有效期是否延长等积分规则，但上述格式条款如存在一方免除其责任、加重对方责任、排除对方主要权利的情况，则该条款无效。消费者有义务留意会员权益及变动通知，同时积分过期清零前，航空公司也需要尽到基本通知及提醒义务，否则航空公司做出的里程失效处理将可能构成违约行为。

董薇表示，在疫情期间，不少消费者来不及使用或无法使用里程积分，可以适用不可抗力条款，消费者有权要求延长相应的期限。

文/北京青年报记者 戴幼卿 实习生 罗艾敏 王泽烨

