# 警方通报大连山海慧集团非法吸储案进展：数额巨大，实控人被捕

# 警方通报大连山海慧集团非法吸储案进展：数额巨大，实控人被捕

10月11日，辽宁大连瓦房店市公安局通报了大连山海慧发展（集团）有限公司（下称山海慧集团）涉嫌非法吸收公众存款案的最新侦办进展。

通报称，瓦房店市公安局立案侦查后，积极开展调查取证工作，已对涉案资产采取查封、扣押、冻结措施。经查，山海慧集团实际控制人周某峰等人从事非法集资活动，非法占有、挥霍、滥用集资款，扰乱金融秩序，数额巨大，性质恶劣。近日，检察机关以涉嫌集资诈骗罪、非法吸收公众存款罪，依法对周某峰等人作出批准逮捕决定。

另据陕西省宝鸡市政府官网发布的风险提示，山海慧集团在全国多地设立关联公司、分支机构及门店，以提供免费或低价旅游为诱饵，通过线下销售年化收益率8%-14%的“康养类理财产品”，依托线上福慧小程序销售旅游及养老年卡，承诺到期返本付息，向重点群体特别是中老年群众非法吸收资金。宝鸡市已有较多群众上当受骗。

**警方督促涉案人员主动退回好处费、返点费等违法所得**

瓦房店市公安局的通报称，目前，公安机关已对山海慧集团各分公司分别开展了立案侦查工作。公安机关敦促在山海慧集团及其下属相关公司帮助从事非法吸收资金的涉案人员（包括业务员、团队经理、门店店长、分公司经理、区域经理等，含已离职人员）主动到当地公安机关配合调查，将自己在从业期间获取的好处费、返点费、提成费等违法所得全额退缴。对于涉案人员积极配合调查、主动退赃、真诚认罪悔罪的，可以依法从轻处罚。

瓦房店市公安局在通报中提示，请集资参与人认清非法集资的危害，自觉抵制不法分子的蛊惑，积极支持并配合公安机关开展调查取证工作，通过合法合理途径表达诉求。对于编造散布谣言、恶意煽动非法聚集闹事、干扰阻碍案件侦办等违法行为，公安机关将依法追究相关人员的法律责任。

为依法打击犯罪，最大限度维护集资参与人的合法权益，请尚未到公安机关报案的集资参与人，尽快到投资所在地公安机关报案并提供相关证据材料。

瓦房店市公安局提醒：“大连经侦涉众投资人信息登记系统”微信小程序是公安机关网上唯一登记受理渠道。网上出现的其他关于大连山海慧发展（集团）有限公司退款清算的视频、网址、APP、小程序等均为虚假信息，请各地集资参与人切勿相信避免财产再次受到损失。

瓦房店市公安局还公布了咨询电话: 0411-88055150（每日8时至22时）

**宝鸡有较多群众受骗，政府发风险提示**

此前的9月3日，瓦房店市公安局曾发布通告称，近期已对山海慧集团所属大连福慧国际旅行社有限公司瓦房店文兰营业部涉嫌非法吸收公众存款案立案侦查，请各地集资参与人在小程序登记投资信息，携带证据材料到投资所在地公安机关报案。

9月26日，宝鸡市政府官方发布风险提示称，近期，辽宁省大连市公安机关依法对山海慧集团涉嫌非法集资犯罪立案侦查。山海慧集团在全国多地设立关联公司、分支机构及门店，以提供免费或低价旅游为诱饵，通过线下销售年化收益率8%-14%的“康养类理财产品”，依托线上福慧小程序销售旅游及养老年卡，承诺到期返本付息，向重点群体特别是中老年群众非法吸收资金。

风险提示称，目前，宝鸡市已有较多群众上当受骗，该市涉案公司包括：陕西环程游国际旅行社有限公司宝鸡分公司（分公司负责人李学鹏，注册地址为宝鸡市金台区陈仓园世纪荟萃广场一栋南侧商业一层15-16号）、陕西谛程商贸有限公司宝鸡分公司（分公司负责人魏庆平，注册地址为宝鸡市渭滨区文化路25号西排1号）。宝鸡市公安局渭滨分局迅速行动、果断出击，已经对陕西谛程商贸有限公司宝鸡分公司涉嫌非法吸收公众存款案进行立案侦查。经查，陕西谛程商贸有限公司宝鸡分公司以销售“海参季卡”为掩饰、以高额利息为诱饵，采取与集资参与人签订合同的方式从事涉嫌非法集资活动。

为避免更多市民参与涉嫌非法集资活动，防止其遭受不法侵害，依法维护集资参与人合法权益，宝鸡市政府及市防范和处置非法集资工作领导小组办公室（简称”市处非办“）已对相关主体在本市范围内从事涉嫌非法集资活动的全面查处工作作出相关部署。宝鸡市处非办在此提醒广大市民朋友，提高风险防范意识，树立正确理财观念，严防非法集资活动陷阱，避免造成财产损失。同时，请本市集资参与人及时向市、县（区）处非办、公安机关报案，提供有关情况，积极配合开展查处工作，维护自身合法权益。

