# 证监会通知整治券商非法跨境展业？接近监管人士：系前期整改举措延续

# 证监会通知整治券商非法跨境展业？接近监管人士：系前期整改举措延续

**财联社10月12日讯（记者 林坚）**
一则有关禁止国内券商及海外子公司接受新的内地客户进行离岸交易的消息今日在网上传播，这则消息还提到，已有内地客户的新投资也将受到“严格监控”，并要求券商在10月底前移除招揽客户的应用程序和网站。

针对上述消息所反映的情况，接近监管的人士向财联社记者介绍了实际情况，财联社记者也采访了中信证券等相关公司。记者发现，相关报道并不准确，存在一定误导性。

**实情一：整治非法跨境证券业务活动，是依据《证券法》等法律法规要求采取的监管行动**

2022年12月30日证监会发布消息，明确老虎证券、富途控股未经核准面向境内投资者开展跨境证券业务，根据《证券法》等相关法律法规，其行为构成非法经营证券业务，要求两家公司按照“有效遏制增量、有序化解存量”的原则进行整改。

《证券法》第120条规定，仅证券公司可以经中国证监会许可从事证券经纪业务，境外子公司未经许可为境内投资者提供跨境炒股经纪服务违反了《证券法》前述规定。

记者关注到，今年1月13日，证监会发布《证券经纪业务管理办法》，第46条特别明确，境外证券经营机构违反规定，直接或者通过其关联机构、合作机构，在境内开展境外证券交易服务的营销、开户等活动的，按照《证券法》予以处罚。《办法》的立法说明和同时发布的新闻稿还提出，依法加强对非法跨境经纪业务的日常监管，按照“有效遏制增量、有序化解存量”的思路稳步推进整改规范工作。

**实情二：继续落实“有效遏制增量、有序化解存量”，并非首次提出要求**

自今年初起，监管部门就曾多次明确“有效遏制增量、有序化解存量”的整改原则及具体整改要求，相关证券公司也在持续落实相关整改工作。

记者了解到，与前述老虎证券、富途控股整治通知同步，2023年1月20日，证监会印发通知，部署开展对证券公司境外子公司非法跨境展业的规范整改工作。2月15日，证监会再次发布消息称，按照同一类业务实施统一监管的原则，部署开展了境内证券公司及其境外子公司非法跨境展业规范整改工作，并表示相关证券公司及其境外子公司能够全面准确理解监管要求，依法有序做好整改，不会无故限制存量客户交易。

据了解，此次向证券公司提出监管要求是前述规范整改工作的延续，主要是明确一些具体要求，与前期相比没有实质性变化。

关于“10月底前移除招揽客户的应用程序和网站”的要求，中信证券向记者表示，前期媒体报道老虎证券、富途控股已经落实了这一要求，此次收到监管通知并不意外。香港子公司实际上已经不为内地客户开立证券账户，这次要求主要是进一步清理招揽内地客户的信息和渠道。监管同时要求公司做好向存量客户预告知和解释说明，完善存量客户交易备用通道，避免存量客户交易受到影响。

**实情三：非法跨境整治与加强外汇管制无关**

记者了解到，对存量客户仍延续前期既定要求，即允许存量境内投资者继续通过原境外机构开展交易，但禁止境外机构接受违反我国外汇管理规定的增量资金转入此类投资者账户。

接近监管的人士表示，推进非法跨境展业整治是证监会履行证券市场法定监管职责之举，与报道所提加强外汇管制无直接关系。近年来，内地与香港市场互联互通机制持续完善，互联互通标的范围不断扩大，QDII、基金互认等跨境投资渠道也比较顺畅，最近“跨境理财通”还将证券公司纳入参与主体范围。内地投资者可以通过这些合法渠道开展境外证券投资，证券公司、基金公司将发挥专业优势依法提供专业服务，满足内地投资者境外资产配置需求。

（财联社记者 林坚）

