# 人民币创2007年来新低，8月社融数据或刺激短期反弹

# 人民币创2007年来新低，8月社融数据或刺激短期反弹

过去一周截至收盘，美元/人民币报7.345，美元/离岸人民币报7.365。在岸人民币汇率创下阶段性新低，跌破了2022年10月的低点，创下2007年底以来新低。

与此同时，美元指数走出八周连涨的创纪录走势，截至9月8日收盘报105.065。美债收益率持续攀升，10年期、20年期美债收益率分别逼近4.26%和4.53%的高位。

“这轮人民币的走贬和美元走强几乎是同步的。”巴克莱外汇、宏观策略师张蒙表示。巴克莱近期下调了人民币汇率预测，预计今年美元/人民币在7.25~7.35波动。

不过，张蒙也对记者表示，美元的强势终有限度，短期人民币可能走强的催化因素需要关注——
**未来一周社融数据即将发布，机构预计数据或超预期，经测算，人民币对社融的敏感性近两年大幅上升，超过9%的社融同比增长将使人民币对美元升值2.7%。**

**美国经济强劲支撑美元“八连阳”**

美元指数上周冲破105的关键技术阻力，当周收盘报105.065，这是自2014年以来美元指数连涨持续时间最长的一次，美国经济数据的持续意外走强是主要动力。

美国ISM服务业采购经理人指数（PMI）数据超预期，显示美国经济的强劲状况。加上原油价格上涨（WTI突破90美元/桶大关）对通胀的影响可能会让美联储保持警惕，美元继续维持强势。

9月6日，ISM公布的数据显示，8月份服务业PMI升至54.5，为2023年2月以来的新高，高于7月份的52.7。这一数据超出了经济学家的普遍预期，11月加息预期有所增加，同时美联储官员柯林斯表示，美联储尚未充分遏制通胀，欧洲经济的数据疲软也导致投资者不断向美元注入资金。

“美元对主要货币的强势看起来已经有些超涨，但仍有可能在短期内进一步延续。即使美联储官员似乎就9月再次暂停加息达成一致，而欧洲央行仍在积极讨论是否加息，但外汇市场更关注经济前景。因此，关键在于，需要观察届时美联储官员会否仍在辩论利率是否足够具有‘限制性’，以将通胀完全带回目标，尤其是鉴于当前消费者前景强劲，以及就业和价格的一些调查指标有所回升。”高盛近期的研究提及。

就业市场的强劲是导致美国衰退预期一降再降的主因。PIMCO（品浩）董事总经理兼经济学家 Tiffany
Wilding对记者表示，7月的美国就业报告显示，按3个月移动平均线计算，每月增加了15万个工作岗位。这低于6个月移动平均线的19.4万和12个月移动平均线的25.7万，决定性地表明劳动力市场正在放缓。但这也因一些特殊因素——好莱坞演员工会的罢工，加上Yellow
Corp.的破产减少大约5万个就业机会，由于需求疲软，夏季招聘季节未如以往热烈（这也导致8月份季节性平均离职率下降），或会推高报告中的相关数字。

同时，家庭调查结果表现很稳健，就业增长为222000个，在劳动力激增的情况下，同时提高了参与率和失业率。早些时候的JOLT（职位空缺和劳动力流动调查）数据类似，职位空缺显著下降，显示劳动力市场在供需之间正在取得更好的平衡。“劳动力市场正在降温，但不会断崖式下跌，随着美国经济在2023年下半年面临各种逆风，放缓可能会继续。”Tiffany
Wilding称。

9月13日，美国通胀数据即将公布，由于油价近期飙升，8月通胀或许会有所反弹，这是9月议息会议前最受关注的重磅数据。市场普遍预计，8月CPI同比上涨3.6%，较7月的3.2%反弹。

此外，欧元的相对表现也可能影响美元。左右为难的欧洲央行将在9月14日公布利率决议。自去年7月结束长达8年的负利率时代以来，欧洲央行已连续9次加息，累计加息425BP，主要再融资利率、边际借贷利率和存款机制利率分别为4.25%、4.50%和3.75%。

当前，是否应继续加息的争论愈演愈烈。近日，荷兰央行行长Klaas
Knot表示，投资者大都押注欧洲央行不会加息，但他们可能低估了加息的可能性。也有观点认为，面对高通胀欧洲央行希望在进一步恶化的经济数据公布前，赶紧完成一次加息。当前，欧元/美元能否再冲上1.1成为焦点。

**中国8月社融数据是关键**

就中国内部的因素来看，市场当下除了关注地产刺激政策的后续效果，近期的关键金融数据也引发关注。这或将主导短期汇率走势。

巴克莱近期表示：“中国央行在8月18日的信贷会议上表示，银行要平稳信贷波动，而不是像过去通常所指示的那样增加信贷。这意味着8月的信贷数据可能表现强劲。鉴于中国房地产市场长期疲软后央地政府债券发行的增加，预计社融规模将在8月略有上升，增速从7月的8.9%上升至9%，M2（广义货币）货币供应预计将在当月保持不变，年同比增长10.7%。”

这对汇率至关重要。张蒙对记者表示，简单的回归分析显示，人民币对社融数据增长的敏感性上升。“使用自2020年以来的数据与使用2016年至2019年的数据进行相比，人民币对社融增长的正贝塔几乎翻了一番。超过9%的社融同比增长将使人民币对美元升值2.7%，或者在一个月内使CFETS人民币篮子升值1.2%。这样的增长可能会让美元对人民币汇率降至7.2以下，或将CFETS人民币汇率指数提高至98以上。”她表示。

鉴于9月是季末月份，张蒙认为，信贷、社融数据可能会进一步上升，并且由于政府债券的大规模发行，这一势头将得以维持。据统计，8月政府债券发行总额为1.1万亿元，比去年同期的2930亿元人民币大幅增加，“预计9月还将有另外1万亿元的债券发行，因地方政府试图在月底完成特别收入债券的发行配额。我们预计将增加用于再融资的债券发行，这将在年底的最后几个月保持高水平的发行量”。

不过，不同机构仍对数据有不同观点。例如，兴业研究预计，8月信贷或继续同比少增，预计新增贷款规模为10000亿元，对应同比增速为10.9%；中信证券的预计更为乐观，该机构认为8月新增人民币贷款1.4万亿元，比去年同期多增1500亿元左右。8
月18日央行和金融监管总局召开电视会议，强调“主要金融机构要主动担当作为，加大贷款投放力度，国有大行要继续发挥支柱作用”。在政策引导下，月底银行可能加大了信贷投放力度，票据利率也在8月下旬出现明显反弹。
在地方债发行加速的带动下，8月新增社会融资规模有望同比小增。

**综合多家机构的观点，8月新增贷款或在10000亿元左右，好于7月的3459亿元，同时，在地方债发行明显加速的支撑下，社融融资规模有望同比小幅多增。**

值得一提的是，6月以来，中国央行通过中间价、指引国有大行进场买卖来稳定人民币走势，中间价近期的每日偏离度都超过1000点。机构认为，未来央行仍可能从工具箱中拿出其他工具。

巴克莱认为，可能的措施包括：收紧人民币离岸市场流动性（但副作用较大）；国有银行在离岸市场卖出美元，并在掉期市场上购买美元以支持人民币；银行还可能进行跨货币基差掉期交易；下调外汇风险准备率（近期已经下调2个百分点）；跨境资金流动的宏观审慎参数微调；向在岸银行提供窗口指导，并阻止它们在自营头寸中积累美元多头仓位。

