# 住建部部长发表署名文章，指出住房城乡建设形势“发生深刻变化”

# 住建部部长发表署名文章，指出住房城乡建设形势“发生深刻变化”

由中央党校主管主办的《学习时报》开辟专栏，刊发数位二十届中央委员的署名文章，结合各自领域的工作，谈深入开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育的体会。

今日（6月28日），该报刊发住房和城乡建设部党组书记、部长倪虹的署名文章《谱写住房和城乡建设事业高质量发展新篇章》。倪虹在文章中指出，进入新时代，随着我国社会主要矛盾变化，住房和城乡建设发展形势也发生了深刻变化。

他表示，住房和城乡建设事业发展站到了新的历史起点上。要“坚持房子是用来住的、不是用来炒的定位，加快建立多主体供给、多渠道保障、租购并举的住房制度”。并提出了一系列新的制度探索，包括研究建立房屋体检、养老、保险三项制度，研究建立城市设计管理制度等。

倪虹还直言——建筑业是重要的实体经济，为经济社会发展提供重要支撑。他在文章中提到多项推动建筑产业发展的举措。

**我国常住人口城镇化率至去年已达到65.22%**

文章中，倪虹首先提出，住房和城乡建设事业取得了历史性新成就，为全面建成小康社会、实现第一个百年奋斗目标作出了积极贡献。

他列举了多项数字说明这一“历史性新成就”。

如在居民住房条件改善方面，我国城市、镇、乡村家庭户人均住房建筑面积分别达到36.52平方米、42.29平方米、46.80平方米。累计建设各类保障性住房6000多万套，低保、低收入住房困难家庭基本实现应保尽保，1.5亿多群众喜圆安居梦。

在城市发展方面，2022年，我国常住人口城镇化率达到65.22%，建成区面积6.4万平方公里，城市燃气普及率98.06%，供水普及率99.39%，人均公园绿地面积15.29平方米，城市道路长度55.22万公里，建成城市轨道交通长度9575公里。

乡村建设上，改造农村危房2400多万户，历史性解决了农村贫困群众的住房安全问题。

值得注意的是，倪虹还指出，进入新时代，随着我国社会主要矛盾变化，住房和城乡建设发展形势发生了深刻变化。

具体发生了哪些深刻变化？文章提到——

住房发展已经从总量短缺转为结构性供给不足，进入结构优化和品质提升的发展时期；

城市发展由大规模增量建设转为存量提质改造和增量结构调整并重，进入城市更新的重要时期；

乡村发展在全面完成脱贫攻坚任务基础上，进入了提升乡村建设水平、推动乡村全面振兴的关键时期。

文章提出，人民群众对住房和城乡建设的要求从“有没有”转向“好不好”，期盼拥有更舒适安全的居住条件、更便捷高效的市政公共服务设施和更优美宜人的城乡环境，住房和城乡建设事业发展站到了新的历史起点上。

**“研究建立房屋体检、养老、保险三项制度”**

在新的历史起点上，该怎么干？倪虹在文章中提出——以让人民群众住上更好的房子为目标，从好房子到好小区，从好小区到好社区，从好社区到好城区，进而把城市规划好、建设好、管理好。

他提出让人民群众住上更好的房子，打造宜居、韧性、智慧城市，建设宜居宜业和美乡村等具体目标任务。

在这几个方面，倪虹都提出了要研究和探索建立的新制度。

如他提到，研究建立房屋体检、养老、保险三项制度，为房屋提供全生命周期安全保障，让人民群众的居住生活更加舒适美好。

新京报记者注意到，近日，倪虹在不同场合阐述了探索建立房屋养老制度的内容。如他在6月26日下午会见中国银行党委书记、董事长葛海蛟时就提到，要为人民群众建造好房子，提高住房品质，探索建立房屋养老金制度，为房屋提供全生命周期安全保障。

何为为房子养老、体检？在今年两会期间，全国政协委员、中国房地产估价师与房地产经纪人学会会长柴强就提出，发挥房屋养老金在房屋全生命周期安全管理中的资金支持作用，建立房屋体检制度，利用房屋养老金开展房屋定期体检，为老房子“治病”，实现房屋的安全检测、紧急情况排险以及意外风险保障，形成房屋安全长效机制，为房屋提供全生命周期安全保障。

除此之外，倪虹还提出，研究建立城市设计管理制度，明确城市不同尺度设计要求，同时以质量安全为核心，研究建立建设工程许可制度，构建从设计到施工、到验收、到运维的闭环管理制度。

在文章中，他再次谈到，要“坚持房子是用来住的、不是用来炒的定位，加快建立多主体供给、多渠道保障、租购并举的住房制度”。

**“建筑业是重要的实体经济，为经济社会发展提供重要支撑”**

倪虹还专门谈到了建筑业转型升级的问题。他直言——建筑业是重要的实体经济，为经济社会发展提供重要支撑。党的二十大强调，要“坚持把发展经济的着力点放在实体经济上”“推进工业、建筑、交通等领域清洁低碳转型”。

我国建筑业目前的发展状况如何？

文章提到，2022年，建筑业总产值达到31.2万亿元，增加值达到8.3万亿元，占国内生产总值的比重达6.9%，吸纳就业超过5000万人。港珠澳大桥、北京大兴国际机场等一批世界级标志性重大工程相继建成，彰显了中国建造水平。建筑业“走出去”步伐加快，2022年我国对外承包工程完成营业额1549.9亿美元，较2012年增长32.9%，“中国建造”品牌享誉全球。

如何推动建筑业转型升级？

倪虹谈了这几个方面的内容——要守好为社会提供高品质建筑产品的初心，全面落实新时期建筑方针，深化建筑业供给侧结构性改革，推动构建诚信守法、公平竞争、追求品质的市场环境；大力推进建筑业科技进步，健全工程质量保障体系，加强建筑工人队伍培训教育，发展智能建造、装配式建筑等新型建造方式，推动建筑产业工业化、数字化、绿色化转型升级。

文章的最后，也提到了“安全发展底线”的问题。

他说，安全是发展的前提，发展是安全的保障。党的二十大强调，要“守住不发生系统性风险底线”“加强重点行业、重点领域安全监管”。

要坚持统筹发展和安全，把安全发展理念贯穿住房和城乡建设各领域和全过程，着力防范化解房地产风险，防止与金融风险、地方政府债务风险交织引发系统性风险；全面加强人防、物防、技防水平，深入排查整治施工现场、既有房屋和市政基础设施运行等领域安全隐患，切实保障人民生命财产安全，以高水平安全促进高质量发展。

新京报首席记者 吴为

编辑 刘茜贤 校对 李立军

