# 日本核污水排海，上海部分中高端日料店“地震”

# 日本核污水排海，上海部分中高端日料店“地震”

8月24日，日本启动福岛第一核电站核污水排海，核污水经由1公里的海底隧道流向太平洋。我国海关总署随即公告，自2023年8月24日（含）起全面暂停进口原产地为日本的水产品（含食用水生动物）。

此举对日料店影响几何？商超以及海鲜供应商反映如何？水产市场日本进口食材多不多？

澎湃新闻记者采访十余家日料店以及部分商超获悉，平价日料店受此影响不大，部分中高端日料店遭遇“地震”；商超渠道日本海产品占比有限，零售渠道基本没有太多日本水产品。

上海水产批发较为集中的江杨水产市场透露，市场上日本进口水产品很少。一位不愿具名的水产行业业内人士透露，自2011年福岛核事故后，很多日本水产经销商陆续淡出，近几年，做日本水产品生意的人更加少了。

**多家日料店表示替换食材**

8月24日，澎湃新闻记者致电10家沪上日料店，询问如何应对。结果发现，对于大多数平价的日料店来说，进口食材的收紧影响不大。此次真正受影响的，大多是以新鲜生鱼为核心食材的中高端日料店。

**多家人均消费超2000元的日料店承认部分食材来自日本。** 例如，鮨心和 by
Fujimoto(外滩店)工作人员表示，前供应商手里还有一些在全面禁止之前，在日本其他区域拿到的货囤积，短期内应该还会使用这些货，之后会考虑从其他国家进货。鮨直辉（复兴荟店）工作人员则坦言，部分食材原产地为日本，现在还没接到通知，不知道怎么办。福寿司门店工作人员也表示，有原产地为日本的食材，目前店内在售的，都为此前符合国家进口标准的产品，之后考虑更换食材供应商。

而人均消费500元左右的鮨椿（瑞虹天地太阳宫店）和万岛日本料理铁板烧（静安店），其门店工作人员均 **否认有来自日本的食材** 。

人均消费1636元的Ginza Onodera
鮨(外滩十八号店)工作人员表示，此前，中国海关禁止进口日本福岛等十个县（都）食品，对来自日本其他地区的食品特别是水产品（含食用水生动物）严格审核随附证明文件，强化监管，严格实施100%查验。之后，该门店就已经更换了进货来源，不再供应来自日本的水产品，现在用的是欧洲和国内的水产品做替代。

**其他不同价位的日料店纷纷表示替换食材。**
8月24日，人均消费1756元的鮨一（旗舰店总店）发布食材产地调整公告，严选全球优质食材，确保所有食材符合国家食品安全标准。所有海鲜都有明确的来源，并且可以追溯到捕捞或养殖的地点，以确保其新鲜度和质量。

人均消费120元的金匠寿司（世博源店）也表示，所有门店已全面下架与日本进口水产品相关原料的菜品。其门店工作人员表示，店里鲷鱼等几种产品原产地是日本，这几天公司在寻找替代品，更换菜单。

人均消费1029元的一樽门店工作人员表示，此前门店约有一半的食材来自日本，现在餐厅正在寻找替代品。

人均消费428元的青山澜·日本料理（前滩店）则已找到了部分食材的替代产地。该门店工作人员表示，以前许多食材从日本进口，比如海胆和金枪鱼，但现在海胆要从朝鲜进口，金枪鱼要从西班牙进口。

**零售渠道没有太多日本水产品**

上海市水产行业协会透露，蓝鳍金枪鱼、海胆以及其他虾蟹鱼贝是中国餐桌上最流行、销量最大的日本进口食材，这些品类大多在中高端日料店料理。上海水产批发较为集中的江杨水产市场则称，市场上日本进口水产品很少。

线上电商方面，上海本土电商平台叮咚买菜表示，目前叮咚没有与日本相关的水产品。该负责人强调：“在其他进口商品方面，平台在架的进口商品以及未来相关计划采购商品，一定是国家允许进口的、有相关合格证明的合规产品。”

澎湃新闻记者咨询大润发、盒马，以及部分生鲜超市获悉，商超最主要的海产品是三文鱼和金枪鱼，目前三文鱼主要的进口产地是挪威和智利，基本不从日本进口，蓝鳍金枪鱼主要来自日本，鉴于安全，大部分的商超从2个月前就暂停进口日本金枪鱼了，所以目前零售渠道上，基本没有太多日本水产品。

一位不愿具名的水产行业业内人士称，自2011年福岛核事故后，中国对日本进口食品出台较为严格的检测标准，食品中放射性物质监测工作已纳入国家食品安全风险监测范畴。很多日本水产经销商陆续淡出，这几年，做日本水产品生意的人更加少了。

