# 美股开盘：道指涨逾百点，越南电动汽车生产商VinFast Auto涨14%

# 美股开盘：道指涨逾百点，越南电动汽车生产商VinFast Auto涨14%

金融界8月25日消息，投资者关注企业财报并等待鲍威尔年度重要讲话，同时欧洲主要市场纷纷走高提振投资者乐观情绪，美股集体高开，道指开涨约141点，纳指开涨0.39%，标普500指数开涨0.36%。WeWork跌约2%，越南电动汽车生产商VinFast
Auto涨14%。迈威尔科技跌近5%，夏威夷电力跌超20%。

截止发稿，标普500指数上涨138.34点，涨幅0.42%，报4394.65点；纳斯达克综合指数上涨60.91点，涨幅0.45%报13524.88点；道琼斯指数上涨193.28点，涨幅0.57%报34292.7点。

**鲍威尔讲话重磅来袭！华尔街已定价鹰派预期**

美联储主席鲍威尔将于今晚在杰克逊霍尔全球央行年会上发表讲话，投资者希望从中寻找美联储政策走向的线索。华尔街目前预期，鲍威尔很有可能发表意料之外的鹰派言论，他可能会透露利率将长期维持在高位，且有可能释放更鹰派的消息，其中就包括释放加息周期未完结的预期、以及有可能重置中性利率预期。

**瑞穗：鲍威尔不太可能宣布抗通胀取得胜利，但可能会说接近了**

瑞穗银行利率策略师Evelyne
Gomez—Liechti在一份报告中说，美联储主席鲍威尔不太可能宣布在通胀方面取得胜利，不过他可能暗示，美联储认为自己已经完成了大部分工作，现在可以耐心点了。她表示：“经济增长未低于趋势水平，加上劳动力市场持续坚挺，意味着工作还没有完成。虽然通胀看起来将追随美联储最近的预测，但稳健的经济增长和低失业率对中期通胀前景构成了上行风险。”

**“AI信仰”恐难力挽狂澜！美银：长时间高利率下，AI也救不了美股科技股**

美银策略师表示，美国科技股陷入困境，围绕人工智能(AI)的热潮将被长期高利率水平(higher for longer)的影响所掩盖。以Michael
Hartnett为首的策略师在周五的一份报告中写道：“我们认为下半年将面临的是麻烦，而不是人工智能新规则的时代。”Hartnett预计标普500指数将下跌4%，至4200点，但他表示，杰克逊霍尔年度央行会议“可以扭转9月份的局面”。在过去十年中，该基准指数在9月份平均下跌1.5%。

**美股投资情绪生变？个人投资者加速离场，机构积极捡筹**

美国个人投资者协会(AAII)备受关注的个人投资者信心调查数据显示，截至8月23日的这一周，看空美股的个人投资者比例较8月初激增，看空后市的散户人数比例自6月以来首次超过看多人数比例，且看空比例高于历史平均数据。相比之下，统计数据显示上周投资机构和对冲基金向美国股票市场投入约44亿美元，为两个月来美银客户中最大规模的资金流入。

**木头姐抛售百万美元英伟达股票，称软件公司有更多机会**

英伟达周三发布的财报令华尔街兴奋不已，但方舟投资管理公司创始人凯茜·伍德仍然坚持逢高卖出。周四，她通过旗下ARK生物基因科技革新主动型ETF卖出了3952股英伟达股票，按收盘价计算价值186万美元。在英伟达发布财报的前一天，也就是本周二，她通过旗下ARK
Next Generation Internet
ETF出售了2230股英伟达股票，价值100多万美元。此外，她表示更加偏向于软件主导的公司，其股票中可能隐藏了更大的AI机会，而市场投资者们忽视了这一点。

**独享AI市场！ 英伟达业绩吓坏AMD和英特尔投资者**

人工智能领域的开发者对英伟达的处理器欲罢不能。由于需求如此强劲，该公司周三晚间表示，当前季度的收入将增长170%，达到约160亿美元。然而，由于投资者押注美国超微公司进一步落后，而芯片巨头英特尔继续错过最热门的技术趋势，两家公司周四双双下跌。

NHTSA将结束对特斯拉Autopilot系统为期两年的调查

据路透，美国国家公路交通安全管理局（NHTSA）即将结束对特斯拉Autopilot自动辅助驾驶系统为期两年的调查。NHTSA代理局长Ann
Carlson透露了这一时间表，并称该机构将在不久的将来“得出结论”，并将很快公布调查结果。最近几周，NHTSA要求特斯拉就正在进行的调查做出最新回应和提供最新数据，以协助其调查。

**AI赛道新贵Hugging Face获谷歌、亚马逊融资，估值达45亿美元**

Hugging Face表示，在融资2.35亿美元后，其估值已达到45亿美元。Hugging Face
Inc.是一家开发人工智能软件并为其他公司托管软件的初创公司。该公司周四表示，谷歌-A、亚马逊、英伟达、英特尔、赛富时等公司参与了本轮融资。

**谷歌承诺增透明度，以符合欧盟数码新规**

谷歌旗下搜寻引擎公司谷歌副总裁Laurie
Richardson表示，将向外界提供更多数据，以及容许研究人员取得更多数据，在审查内容方面更具透明度，以遵守欧盟新生效的《数码服务法》(DSA)的相关规定。欧盟去年完成DSA的立法工作，法例将于本周五正式生效，要求互联网巨擘更负责任地、确保社交平台内容不具误导性质、有更佳透明度，以及防止假货等。

**Affirm Holdings第四财季收入同比增22%**

金融技术公司Affirm
Holdings盘前涨近7%，报14.738美元。公司昨日盘后发布2023财年和第四财季业绩，第四财季总收入为4.458亿美元，去年同期为3.641亿美元，同比上涨22.4%；第四财季净亏损为2.06亿美元，合每股净亏损0.69美元，去年同期净亏损为1.86亿美元，合每股净亏损0.65美元。

**夏威夷电力遭美国毛伊县起诉**

美国夏威夷毛伊县起诉夏威夷电力公司，称该公司未在强风干燥天气切断电源，也未尽到妥善维护输电线路并适当修剪植被的责任。此外，标普全球评级公司将夏威夷电力及其所有子公司的评级从“BB-”下调至“B-”，理由是该公司可能无法稳定地进入资本市场。

**诺和诺德减肥药再现利好：可减轻肥胖患者心衰症状**

诺和诺德旗下重磅减肥药Wegovy减轻了肥胖患者的心力衰竭症状，根据一项晚期试验，这增加了该药物的潜在益处。根据周五发表在《新英格兰医学杂志》(New
England Journal of Medicine)上的研究结果，每周服用一剂可以减轻患者的疾病，包括呼吸短促、疲劳、腿部肿胀和心律不齐。

**看跌情绪升温叠加大盘疲弱，迪士尼股价跌至近九年来新低**

本月早些时候，迪士尼首席执行官Bob
Iger承诺将提高流媒体资产的价格，增加广告和削减成本，以提振业务，此后迪士尼股东们正仔细审查该公司的转型计划。期权交易对于该股看跌押注也更为活跃，其中押注在9月中旬和10月中旬跌破80美元的看跌期权是交易量最大的合约之一。

**理想汽车：理想MEGA将于今年12月正式发布**

在今日举办的2023成都车展上，理想汽车表示，理想首款纯电车型MEGA将于今年12月正式发布，明年1月展车进店，明年2月开启用户交付。在高压纯电产品的生产制造方面，理想汽车北京绿色智能工厂已经完成了全部的建设工作，试生产已经正式启动。同时，明年年初，北京工厂就将正式投产，以保障理想纯电产品的量产。

**招银国际：上调百度目标价至201美元，评级“买入”**

招银国际发表报告指，百度第二财季营收为341亿元，按年增长15%，比该行和市场预测分别高出1%和2%。非美国通用会计准则净利润为80亿元，同样高于该行和市场预期的61亿和59亿，主要受惠于高利润率的核心广告业务收入增长强过预期，以及一次性汇兑收益。招银国际将百度美股目标价上调3%至201美元，以反映核心广告业务复苏好过预期。维持“买入”评级。

