# 5月全国财政收入同比增长约33％，主要跟去年同期的基数低有关

# 5月全国财政收入同比增长约33％，主要跟去年同期的基数低有关

5月份中国经济运行延续恢复态势，但不少经济指标走弱，不过财政收入因为前期基数低等影响，依然保持高增长。

6月16日，财政部公布了2023年5月财政收支情况。根据财政部数据，今年5月份全国一般公共预算收入为16521亿元，同比增长约33%。

5月份全国一般公共预算收入保持两位数高增速，主要跟去年同期的基数低有关。

去年4月份起中国实施了大规模增值税留抵退税新政导致增值税收入大幅减少，根据官方数据，其中4月份增值税留抵退税规模高达8010亿元，5月份约5385亿元，这反映在财政账本上就是同样规模减收，也使得去年4月和5月全国一般公共预算收入出现两位数降幅。

而随着今年增值税留抵退税恢复常态，减收影响大幅减小，在去年同期低基数下，今年4月和5月全国一般公共预算收入分别同比增长约70%和33%。因此需要理性看待4月和5月财政收入大涨，如果剔除留抵退税因素，财政收入增长跟经济增长相近，比较平稳。

财政部数据显示，1-5月累计，全国一般公共预算收入99692亿元，同比增长14.9%。

前5月财政收入增长，除经济恢复性增长带动外，主要受去年4月份开始实施大规模增值税留抵退税政策，而今年相关退税恢复常态，1-5月累计同比少退12079亿元等特殊因素影响。

全国一般公共预算收入由税收和非税收入组成。今年前5个月，全国税收收入84774亿元，同比增长17%，保持较快增长，但具体税种间增速明显分化。

第一大税种国内增值税受上述留抵退税因素影响，前5个月保持高速增长（93.5%），这也成为拉动税收两位数增长关键。

跟企业利润直接相关的第二大税种企业所得税收入前5个月出现小幅下滑（-1.9%），这也反映了当前企业利润下滑。比如，国家统计局数据显示，前4个月全国规模以上工业企业实现利润总额同比下降20.6%。

在跟老百姓腰包直接相关的个人所得税，今年前5个月（6461亿元）同比下降1.5%，比较少见出现下滑。

据了解，这跟专项附加扣除政策效应持续释放，个人所得税综合所得汇算清缴退税同比多退199亿元，拉低收入增幅；工资薪金个人所得税增长1.2%，保持基本稳定。

当然，此前多位财税专家也告诉第一财经，个税收入下滑也跟经济增长放缓，部分企业利润下滑，部分工薪族收入下降，以及部分人员失业等有关。

此前受疫情冲击下，中国城镇就业压力增大，随着经济持续恢复，城镇调查失业率逐步回落。国家统计局数据显示，5月份，全国城镇调查失业率为5.2%，与上月持平。不过就业结构性矛盾比较突出。

另外，受去年同期基数较高，今年前5个月第三大税种国内消费税，进口货物增值税、消费税均出现两位数降幅。

受土地出让收入降幅收窄、部分重点城市二手房交易市场回暖等因素带动等影响，前5个月契税保持增长（8.8%）。不过土地增值税、耕地占用税、城镇土地使用税收入依然出现下滑，这也显示房地产市场恢复依然比较缓慢。受股市成交等影响，今年前5个月证券交易印花税大降（-36.9%），不过累计降幅在持续缩窄。

一般来说，当税收保持较快增长，减收压力较小时，非税收入增速相对放缓，今年亦是如此。

财政部数据显示，今年前5个月，全国非税收入14918亿元，同比增长4.5%，这显然低于去年同期的两位数增速。

具体来看，前5个月非税收入中的国有资源（资产）有偿使用收入增长21.1%，拉高全国非税收入增幅。全国行政事业性收费收入下降10.1%，罚没收入下降18.9%。

除了一般公共预算收入外，以卖地收入为主的全国政府性基金收入也是广义财政收入重要组成部分。

财政部数据显示，今年前5个月，全国政府性基金预算收入18657亿元，同比下降15%。其中地方政府性基金中的国有土地使用权出让收入14893亿元，同比下降20%。

在去年地方卖地收入大降的基础上，今年前5个月卖地收入依然出现两位数降幅，也折射了土地市场总体比较低迷，而这背后跟楼市持续低迷有关。不过今年以来这一降幅在持续收窄，也反映了房地产市场在持续恢复。

从财政支出端来看，财政部数据显示，今年1-5月累计，全国一般公共预算支出104821亿元，同比增长5.8%。基本民生、乡村振兴、区域重大战略、教育、科技攻关等重点支出得到有力保障。

比如，全国一般公共预算中社会保障和就业支出同比增长10%，卫生健康支出同比增长7.4%，教育支出同比增长6.8%，三大民生支出增速均高于平均增速。另外，科学技术支出同比增长8.6%，也保持较快增长。

受卖地收入下降等拖累等因素影响，今年1-5月累计，全国政府性基金预算支出34343亿元，同比下降12.7%。

值班编辑：王茜

