# 国常会研究推动新一批稳增长政策措施，为何聚焦这四大方面

# 国常会研究推动新一批稳增长政策措施，为何聚焦这四大方面

二季度以来，市场需求不足，经济修复内生动力放缓的问题日益凸显，市场期盼更多逆周期调节政策。

据新华社消息，国务院总理李强6月16日主持召开国务院常务会议，研究推动经济持续回升向好的一批政策措施。

会议指出，当前我国经济运行整体回升向好，随着前期政策措施的出台实施，市场需求逐步恢复，生产供给持续增加，物价就业总体平稳，高质量发展稳步推进。同时，外部环境更趋复杂严峻，全球贸易投资放缓等，直接影响我国经济恢复进程。

针对经济形势的变化，国常会强调，必须采取更加有力的措施，增强发展动能，优化经济结构，推动经济持续回升向好。

会议围绕加大宏观政策调控力度、着力扩大有效需求、做强做优实体经济、防范化解重点领域风险等四个方面，研究提出了一批政策措施。会议强调，具备条件的政策措施要及时出台、抓紧实施，同时加强政策措施的储备，最大限度发挥政策综合效应。

东方金诚首席宏观分析师王青对第一财经表示，具体措施后续将由相关责任部门陆续发布实施，或将包括综合运用各类财政、金融、产业及就业等政策工具，加大逆周期调控力度，着力扩大消费、投资需求。

在加大宏观政策调控力度方面，货币政策已率先发力。人民银行在6月13日和6月15日先后下调公开市场7天期逆回购利率、常备借贷便利（SLF）利率和中期借贷便利（MLF）利率10个基点，通过降息释放稳市场强信心信号。随着货币政策调控“先行”，市场也随之期待其他相关领域的稳增长举措。

浙商证券首席经济学家李超认为，下半年货币政策将采取总量+结构双重宽松，预计仍有降准、降息，结构性政策工具仍将持续发力。对于降息，他预计美联储可能在四季度进入降息周期，中美两国基本面差+货币政策差收敛，我国将出现国际收支、汇率改善机会，货币政策宽松空间进一步打开，形成降息预期。

在着力扩大有效需求方面，物价偏低的背景下，政策面在促消费方面的空间较大，迫切性也较强。5月社会消费品零售总额同比上涨12.7%，比上月回落5.7个百分点。

国家发改委新闻发言人孟玮16日表示，抓紧制定出台恢复和扩大消费的政策，持续改善消费环境，释放服务消费潜力；稳定汽车消费，加快推进充电桩、储能等设施建设和配套电网改造，大力推动新能源汽车下乡。加快实施“十四五”规划102项重大工程，推动能源、水利、交通等重大基础设施以及新型基础设施建设，发挥政府投资和政策激励的引导作用，有效激发民间投资活力。

15日在商务部的例行发布会上，商务部新闻发言人束珏婷也透露了下一步促消费的思路和重点任务。她表示，商务部将重点做好继续完善消费政策、持续办好消费活动、不断创新消费场景等工作。在即将到来的暑期消费季期间，将推出系列促消费活动。

在做强做优实体经济方面，工信部、财政部、人民银行6月13日公布《关于做好2023年降成本重点工作的通知》，为实体经济减负。此次降低实体经济企业成本涉及面广，八个方面22项具体任务包括税费优惠、金融支持、制度性交易成本、人工成本、用地原材料成本、物流成本、资金周转等。

受工业企业利润下滑影响，制造业投资增速进一步下滑。前五月制造业投资同比增长6.0%，涨幅较前4个月回落0.4个百分点，自去年10月以来增速连续下行。王青表示，要加大对制造业投资的政策倾斜力度，增强制造业投资韧性。这是做强做优实体经济的一个主要落脚点。

在防范化解重点领域风险方面，王青认为，将重点包括两个领域：一是，进一步加大房地产行业支持政策力度。在房住不炒、因城施策基调下，积极实施差别化房贷政策，持续引导居民房贷利率下行，适度放宽限贷限购、加大公积金购房支持力度，推动楼市实现趋势性企稳回暖。二是，有效管控地方政府债务风险。重点是针对债务风险较高、还本付息压力较大的有关地方和相关主体，有序开展债务置换，优化债务期限结构，降低利息负担。

随着稳增长政策相继落地生效，三季度经济复苏动能有望转强。国家统计局新闻发言人付凌晖指出，下半年随着基数提升，经济运行会回到常态化增长水平。从全年看，经济实现全年预期发展目标有很多有利支撑。

