# 江西省人社厅：在全省技工院校开展校园食品安全专项整治

# 江西省人社厅：在全省技工院校开展校园食品安全专项整治

从江西工业职业技术学院食堂“鼠头鸭脖”到九江市柴桑区阳光幼儿园“小便池清洗餐具”，江西接连曝出两起校园食品安全问题。澎湃新闻注意到，江西省人社厅已要求在全省技工院校开展校园食品安全专项整治，省内多地也启动校园食品安全大检查。

新余市人社局网站6月16日消息提到，根据省人社厅《关于在全省技工院校开展校园食品安全专项整治的通知》要求，近日，市人社局联合市市场监管局对辖区7所技工学校(含江西冶金技师学院)开展校园食品安全联合大检查，严防严管严控校园食品安全风险。

消息称，检查组采取“四不两直”的方式，对7所技工学校食堂进行了全覆盖、无死角检查。重点检查学校食堂持证经营、索证索票、食品留样及记录、三防措施、校长陪餐制度、食品安全事件应急处置方案、反食品浪费宣传、学校设立投诉举报电话等落实情况。对现场检查发现的食品安全问题提出整改意见和建议，并要求学校方面立即整改到位。

此前，江西省人社厅于6月10日召开食品安全工作部署会，传达省委、省政府关于食品安全工作的部署要求，安排我厅食品安全工作。

会议强调，要强化责任落实，严格执行食品安全领域各项法律制度，切实履行好技工院校食品安全监督责任，严防技工院校食品安全事故发生。要认真排查风险，深入开展自查自纠，着力抓好整改落实，提升应急处突能力，建立食品安全可靠屏障。

随后的6月11日下午，江西工程学院召开校园食品安全专项整治工作布置会议。学校官网报道显示，后勤管理处科级以上管理干部、全校各食堂负责人和食品安全员以及校内餐饮店主共63人参加会议。

校党委委员、校长助理陶小兵强调，在当前这个非常时期，后勤管理干部要切实扛起包保监管责任，努力做好自己责任区域的日常检查和突击巡查，加大对校园食品安全专项整治工作落实情况的督查力度，对出现食品安全问题、主体责任落实不力等行为，发现一起，查处一起，曝光一起；要坚持最严谨的标准、最严格的监管、最严厉的处罚、最严肃的问责，齐抓共管、齐心协力地做好本次校园食品安全专项整治工作，为学校高质量、可持续发展做出应有贡献。

6月17日，“江西工业职业技术学院‘6·1’食品安全事件”联合调查组公布了调查情况，判定学生在食堂吃出疑似为“鼠头”的异物为老鼠类啮齿动物的头部。早前南昌高新区市场监督管理局昌东分局、江西工业职业技术学院未认真调查取证，发布“异物为鸭脖”结论是错误的。

澎湃新闻注意到，6月16日，江西省市场监督管理局网站还密集发布了一组各地推动校园食品安全治理的消息。

例如，6月14日上午，吉安市市场监管局召开全市校园食品安全治理提升专项行动推进会。会议强调，要进一步增强意识、提高站位，时刻牢记食品安全“四个最严”要求，认真履行校园食品安全监管职责；要进一步聚焦重点、精准发力，靶向施策，健全制度机制，加强协作形成合力，持续督查巩固行动成果；要进一步压实责任、动真碰硬，要强化措施严格监管执法，建立严格督查检查和严肃追责问责工作机制，市县两级要上下一心、同频共振，共同守护好全市校园食品安全。

6月12日，宜春市市场监管局召开全市食品安全治理提升专项行动推进暨安全防范工作视频会议。会议要求，各地、各科室（单位）一要守土有责，确保安全工作一刻不松弛。要以“时时放心不下”的责任感和“一失万无”的底线意识，认真抓好工作落实。二要履职到位，确保监管工作有质有效。要以“四个最严”为基本遵循，依法依规加强监管。三要快速反应，确保突发事件处置严谨得当。要善于分析、提前研判，若发生突发事件要快速处置、及时上报，以长效举措，保障全市人民舌尖上的安全。

在江西省外，部分地区汲取相关教训，也启动了校园食品安全检查。

例如，来自新疆博州市场监管局6月16日的消息称，针对近期网络上曝光的“江西九江某幼儿园在小便池清洗餐具”及“江西南昌一高校鼠头鸭脖”等校园食品安全事件，近日，州市场监督管理局联合州教育局对辖区学校食堂开展食品安全监督检查和餐饮具抽检工作，督促学校严格落实食品安全主体责任，排除食品安全风险隐患。

