# 直播PK成艳舞秀拼命秀，专家：让丧失底线的主播彻底退出流量池

# 直播PK成艳舞秀拼命秀，专家：让丧失底线的主播彻底退出流量池

法治日报记者 孙天骄

直播台上，9个空啤酒瓶和一个一斤装的空白酒瓶还摆在那里；直播台下，喝酒的人已彻底倒下……近日，一名为“中原黄哥”的主播与另一名主播进行了直播PK，败北后一口气喝下一瓶白酒。次日凌晨，“中原黄哥”被家人发现倒在直播间，急救医生赶到后宣布其已死亡。

从“中原黄哥”的短视频平台账号及相关报道中可见，喝酒，尤其是一些烈酒，是他大量视频中的主题，喝酒直播及直播PK成为他吸引流量的主要手段和经济来源。

近年来，在直播及直播PK中过度饮酒致死的事例已发生多起。而过度饮酒只是直播PK中的乱象之一。“斗狠”“走极端”“打擦边球”……为吸引流量，一些主播可谓无所不用其极。

多位接受《法治日报》记者采访的专家提出，直播PK的竞技性让主播可以在短时间内收获大量人气、打赏，也因为带有比赛性质，在一定程度上放大了直播中可能存在的一系列乱象。主播设计暗号、通过伪装等手段逃避平台监管，也对平台治理提出了新的挑战。对于混乱的直播PK，需进一步完善法律规则，严惩越线行为。

**“斗狠PK”各出奇招**

**惩罚危及生命健康**

26岁的“中原黄哥”去世后，其家人发布了一则视频：在他做直播的房间内，桌上、地上堆积了大量酒瓶及各种支架、打光设备等；对面墙上，写着“钱比命重要”“我命由我不由天”等文字。

实际上，在“中原黄哥”出事前10来天，已有主播因直播PK过度饮酒致死，“中原黄哥”还参加了这名主播的葬礼。没想到类似的悲剧很快再次发生。

所谓直播PK，就是一个直播间的主播对另一个直播间的主播发起挑战，在规定时间内，按照主播在PK阶段获取的用户打赏价值作为积分，积分高者赢得本场PK的胜利，失败方按照胜者的要求接受惩罚。

来自北京朝阳的张胜（化名）是一名短视频爱好者。他告诉记者，以猛喝酒甚至猛喝烈酒为主要内容的直播PK，在业内被称为“斗狠直播”或“勇气直播”，这类视频以“挑战常人所不能”为卖点。除喝酒外，他还刷到过不少诸如吃大量芥末、抽耳光等“斗狠直播”。

据介绍，在短视频平台，并没有专门的直播PK观看渠道，只设置有直播榜，点击进入直播间后主播并不一定正在PK。但一些主播几乎为专门的PK类主播，PK是其每次直播的固定“节目”，有的主播还在直播间简介下标注“挑战”“勇气”等字样，其中不少为“斗狠直播”，PK内容较为极端。

前几天，记者进入一直播间看到，两位男主播正在进行PK，其中一位男主播的直播地点在马路边，PK输了之后，对方要求该男主播在马路中间跳舞，当时马路上车来车往，输了的男主播几次想往马路中间走，都被车流逼退，最后无奈以刷礼物的形式“认怂”。彼时直播间有3000多人观看，评论区不少人在督促“快跳”“别怂”。

输了的主播用针在眼角上扎，必须见血；吃11勺盐，生吃不喝水；啤酒、酱油、鸡蛋等混合，先洗头再洗脚最后喝光……多位受访者告诉记者，刷短视频时见过不少直播PK“名场面”，主播用惩罚、伤害身体的方式博流量。

**以“擦边”博人眼球**

**违规内容不断上演**

除了“斗狠PK”外，记者调查发现，不少主播为了在直播PK中获得胜利，通过打“擦边球”的方式吸引粉丝关注、打赏。

一名为“小炸串×××”的女主播在PK过程中，不断吆喝着让直播间的粉丝“上票”“冲人气”，当看到有粉丝送出大额礼物时，这位女主播撩起裤腿，做出抚摸动作，称“给老板的福利”“×总刷这么多，让他白玩一次。名额可以送给别人，我肯定让他舒服”。短短4分钟PK，该女主播共获得11万多人气值，折合5200多元。

另一场直播PK中，一名女主播眼看着对方人气值超越自己，也不甘示弱，立刻脱下了外套，站起身穿着轻薄的上衣和超短裙扭动起来，还不断做出伸舌头、舔嘴唇等动作。

与软色情一样较为常见的，还有各种辱骂PK。记者看到，在一场直播PK中，共有6名主播参与，最后一名接受惩罚。PK开始后，各位主播都大声叫喊着让粉丝快点“上票”，一旦人气值不理想，主播就开骂，骂粉丝“不争气”，还骂其他主播，一些脏话不堪入耳。

“直播PK对主播来说是一种获得收入和实现个人价值的方式，对用户而言是获得娱乐、社交价值的途径，对运营主体来说是一种新的经营方式，应该承认容许其存在。”中国传媒大学文化产业管理学院法律系教授李丹林说，但直播PK的内容具有一定的公开性，必须符合现行相关法律政策规定、符合公序良俗。

北京德和衡律师事务所高级合伙人马丽红说，当前，主播连麦PK的直播竞技玩法是刺激粉丝消费，实现各平台主播快速涨粉、获利的方式之一。在竞技模式的刺激之下，让本就存在的一些直播乱象更为集中、突出。

“随着大量主播涌入直播平台，为了抢占观众，获取流量，不断有主播打破底线，将PK演变成了骂战秀、艳舞秀、拼命秀等，不仅扰乱了社会风气，甚至不断游走在违法边缘。”泰和泰（重庆）律师事务所高级合伙人朱杰说，“斗狠”“擦边”类PK，不仅违反了平台内部对主播的行为规范，应受到警告至封号不等的处罚，如果发布淫秽、色情、暴力、恐怖或教唆犯罪等内容的，还可能涉及行政责任乃至刑事责任。

**被封号后换号再战**

**多种方式逃避监管**

实际上，一些大型短视频平台对直播间管理有严格规定。以某平台为例，其《直播主播入驻协议》明确规定，“抵制以低俗、恶俗、媚俗、粗劣内容博取眼球的行为，包括但不限于：不得出现吸毒、盗窃、嫖娼、出轨、赌博、诈骗、酗酒、斗殴等违反法律法规、公共秩序以及其他影响您公众形象的言论、行为或事由”。

某平台工作人员告诉记者，对于不良直播PK，平台一直在大力打击，同时坚决严处恶意炒作、低俗惩罚等行为。平台根据主播实际行为严重程度、主观恶意程度以及造成的影响，第一次予以警告停播处罚并加以教育和管控、第二次回收直播权限7天到30天并要求公开检讨承诺、三次以上并造成不良社会影响的，无限期回收直播权限并公示通报，同时视具体情形上报上级有关部门。过去一年已发布十余期治理公示，封禁多个直播账号。

然而，治理仍存在不少难点。上述工作人员说，部分主播会故意躲避平台审核规则，或在账号被封禁后反复采用其他账号直播。如因PK中饮酒去世的一位主播，此前其就有账号因饮酒被封禁，但他迅速采用多个其他账号开直播；其PK饮酒被平台中断后，又连续更换多个账号饮酒并有遮挡酒瓶等动作，持续躲避平台审核。

据业内人士透露，主播对平台处罚有一套规避办法。当平台对抽烟、喝酒等行为进行处罚封禁时，立即使用“小号”重开直播；喝酒用装水的杯子装酒，也不说“喝酒”，只说“整一个”；一些主播还用暗号逃避监管，譬如将芥末叫做小绿、将洗脚水叫做十全大补汤等。

拧开瓶盖，将酒倒入碗中，随即拿出一张纸巾，点燃后放入碗内，在接触到白酒后，火焰迅速燃烧……因一些平台不允许直接出现饮酒画面，有主播用这种方式进行饮酒直播，以逃避监管。

在观看直播PK过程中，发现违规行为观众可以向平台实时举报，但记者尝试发现，效果并不理想。

在一场直播PK中，获胜方让输了的女主播手扶墙撅起屁股冲着镜头，并不断“开黄腔”。看到这一幕，记者尝试以涉及“淫秽色情”对该主播进行举报，举报提交后显示平台正在核实。然而，该主播直播并未受到任何影响，之后在找其他主播PK时，各种黄色玩笑和辱骂言论几乎从未停过，但直到其下播，记者也没有收到任何反馈。

朱杰坦言，追求名利，直播流量带来的收益、带货广告的提成、粉丝刷的礼物等，给主播带来巨大的利益诱惑，使得一些主播为了流量不惜违规甚至违法。由于这样的违规主播越来越多，平台监管难免有漏网之鱼，又因为监管不到位，导致一些主播抱有侥幸心理。

李丹林认为，针对直播间运营者、主播行为管理的制度和规范存在诸多不完善，如有直播平台将直播违禁封禁模式更改为积分制，扣分累计达一定水平才会遭到禁播，不违规直播时长达到一定水平会恢复积分。这导致不少主播在直播时大胆违禁，在积分将到达临界值时挂机直播来恢复积分。

“还需要注意一些经纪机构、MCN机构存在的问题，有的机构与主播达成合作，在对主播的培训方案中，要求主播衣着‘清凉’‘嘴甜’，尺度放大来刺激观众刷礼物，并展示所谓的‘优质主播’‘成功案例’，引导主播为了利益不断地钻空子，走向低俗，导致各种违反公序良俗乃至突破法律底线的行为大量出现。”李丹林指出。

**严格审核主播资质**

**设鉴俗师处理举报**

治理直播PK乱象，有关部门积极行动。

2017年1月施行的《网络表演经营活动管理办法》规定，网络表演不得含有表演方式恐怖、残忍、暴力、低俗，摧残表演者身心健康的内容。2022年6月实施的《网络主播行为规范》明确提出，网络表演、网络视听平台等要严格履行法定职责义务，落实主体责任，对问题性质严重、多次出现问题且屡教不改的网络主播应当封禁账号，将其纳入“黑名单”或“警示名单”。

在2023年“清朗·网络戾气整治”专项行动中，整治直播PK环节问题是重点内容之一，行动提出严肃查处主播逞勇斗狠、互撕攻击、谩骂吐脏等行为，针对部分主播逃避监管、借“小号”进行恶俗行为，对其所有账号采取统一处置措施，情节恶劣的纳入“黑名单”。

针对现实存在的监管难题，如何进一步完善对直播PK乱象的治理？

李丹林提出，应对直播PK乱象进行梳理分类，属于会对未成年人带来不良影响的，要严格清理，如通过分级方式进行规制；对于违反公序良俗的，政府和社会公众要发挥好各自监管、监督的作用，平台应不断探索更为有效的管理机制，对直播间运营者、各类相关机构也要加强监管，形成闭环的完善的治理体系，使网络秩序的维护与数字经济发展、公民文化权益保障协调起来。

在朱杰看来，仅从监管层面来杜绝此类现象还有难度，建议从以下角度进行系统治理：直播平台引入第三方“鉴黄师”“鉴俗师”，及时处理举报内容，并将罚款用于对举报属实的举报者奖励；对网络主播进行实名认证、岗前培训和签订合规承诺书，将主播纳入负面清单管理和征信管理；平台对直播PK的内容进行低分辨率影像留存合理时间，追溯其言行的合规性；从算法的角度直接熔断违规、违法直播PK行为。对主流有爱、有趣、有料的内容主播进行奖励和弘扬。

“直播PK乱象具有较强的隐蔽性与随机性，但越是如此越应该加强监管力度，拓宽监管范围。应严格审核主播的资质，加强行业自律和惩戒措施，设置‘黑名单’与退出机制，对那些涉及色情或违规诱导激情打赏的主播‘一票否决’，让那些丧失底线的主播彻底从流量池中退场。”马丽红说。

原标题：直播PK成骂战秀艳舞秀拼命秀 主播PK过量饮酒致死 专家称让丧失底线的主播彻底退出流量池

来源：法治日报

