# “左右逢源”的印度：从俄罗斯赚低价原油，从美国赚武器、技术

# “左右逢源”的印度：从俄罗斯赚低价原油，从美国赚武器、技术

看中自身利益的印度，试图在大国博弈中左右逢源，正上演着“鹬蚌相争，渔翁得利”的戏码。

近日，美国总统拜登在白宫会见了印度总理莫迪。美印两国宣布了一系列国防和商业协议。

6月22日，据路透社消息称，美印两国领导人在会晤结束后的联合新闻发布会上告诉记者，美印间的关系“比历史上任何时候都更强大、更紧密、更有活力”，尽管两国在俄罗斯和人权问题方面存在分歧。

值得注意的是，据《印度时报》报道，自莫迪2014年上任以来，先后6次赴美， **而这次访美是首次被提升至“国事访问”高度。**

**莫迪访美收获颇丰**

莫迪访问美国期间，分别会见了特斯拉CEO马斯克和桥水创始人达利欧，美国实业和资本界标杆都在捧印度。

达利欧在与莫迪会面后表示，印度“有巨大潜力”，莫迪是一位有能力带领该国实现转型的改革家。

特斯拉CEO马斯克也称，对印度的未来感到“非常兴奋”，将“尽人力所能”对印度进行重大投资，并表示自己明年还要再来印度。

与此同时莫迪也收获了“一系列订单”：

美国晶片大厂美光科技（Micron
Technology）宣布投资超过8亿美元，在印度建立一个半导体组装与测试设施。印度科技部长表示，美光将在六个季度内开始在印度的生产。

美国半导体设备制造商应用材料公司（Applied Materials）则宣布，在印度创建一个新的半导体商业化和创新公司。

晶片制造商泛林集团（Lam Research）表示，要在印度为六万余名工程师提供培训。

**美印两国还达成了一系列军事合作协议**
。美国通用电气公司近日宣布，与印度国营的印度斯坦航空公司合作，为印度空军生产战斗机发动机，包括印度研发的“光辉”（Tejas）轻型战斗机的F414发动机。

拜登和莫迪的会谈还讨论了美国MQ-9B“海上卫士”无人机交易。此外，拜登与莫迪谈及了一项新的防务协议，允许美国海军舰艇在印度造船厂进行大型维修。

有分析指出，长期以来，俄罗斯一直是印度最大武器供应国，因此美国愿意同非军事盟友分享敏感军事技术如F414涡扇发动机，很可能会附带诸多条件，以捆绑印度，使其逐步摆脱对俄罗斯武器的依赖

根据斯德哥尔摩国际和平研究所的一份国际军售报告，2017年至2022年以来，印度在武器进口方面的支出为183亿美元，俄罗斯占到了其中的85亿美元。

**印度靠“倒卖”俄油大赚**

与此同时， **印度继续大举购入俄罗斯打折原油，靠“倒卖”大赚。**

根据能源货运追踪机构Vortexa的数据，印度5月进口俄罗斯原油再创纪录，进口量达到了196万桶/日的历史新高，超过了从伊拉克、沙特阿拉伯、阿联酋和美国等四大原油供应国的综合进口量（174万桶/日）。

数据显示，今年5月俄罗斯石油进口量占印度原油进口总量的42%，而2022年1月，印度的石油进口量几乎全部来自中东，对俄罗斯的依赖度还不到2%。

根据Kpler数据显示，欧洲4月从印度进口的成品油飙升至36万桶/日以上，仅次于从石油出口巨头沙特的进口。

**印度脆弱的经济基本面？**

莫迪此次访美正值股票市场创下历史新高，消费市场快速增长，这为向美国企业高管和投资者推介印度的潜力提供了有力支撑。

根据本月刚刚公布的印度政府数据，印度GDP在2022-23财年增长了7.2%，而上一财年的增长率为9.1%。这一增长速度使得印度经济总规模达到了3.3万亿美元，按照目前印度的经济增长势头，
**预计印度将在2028年超过日本，成为全球第三大经济体。**

然而，印度强劲的增长前景的表象之下，是其及其脆弱的经济基本面：印度目前双赤字和超过1000亿美元短期外债的压力，实际上此前西方资本对印度首富阿达尼的做空，就已经拿到了一部分核心资产。

与此同时，印度经济高速增长背后，实际上要依赖少数几家寡头企业。这些财阀与莫迪政府相互成就。分析认为，印度财阀扩张以牺牲中小企业为代价，但这些消耗国家大量资源的私人垄断企业集团，只能在政府的保护伞下赚取垄断利润，无法走向国际市场。

