# 为何暂时不对富人开征遗产税？分析：可能的负面影响让政府更慎重

近日，在追忆恩师厉以宁时，中房集团原董事长、汇力基金董事长孟晓苏接受凤凰网采访时称，厉以宁曾建言中国在适当时候设立遗产税。孟晓苏表示，推出遗产税最大障碍是要有一套完善的制度设计，要有适当起征点。中国可以考虑将1000万元作为起征点，超过起征点少征一点，真正大富大贵的人税率提高。

一时间，“建议将1000万元作为遗产税起征点”话题登上了热搜。而这背后也反映了老百姓对遗产税这一中国尚未开征税种的关注。

遗产税，简言之就是对富人去世后的遗留的财产，向其继承人或受遗赠人征收的税。目前世界上已有100多个国家（地区）征收了遗产税，中国目前没有开征遗产税。

中国政法大学财税法研究中心主任施正文告诉第一财经，中国目前收入分配差距较大，其中存量财富差距更大。而在避免收入差距扩大的政策工具中，遗产税可以调节财富差距，促进社会公平，促进公益事业发展，因此在共同富裕导向下，未来开征遗产税无疑是大势所趋，当然短期难以实际开征，需要较长时间凝聚共识，慎重推出。

事实上，早在1950年，中国政府就提出要将遗产税作为拟开征税种之一，不过考虑为调整公私关系并促进经济的恢复和发展，随后决定暂不征收遗产税。

1993年，党的十四届三中全会提出，要“适时开征遗产税和赠与税”。1994年，分税制改革把“征收遗产税”列入税制改革方案。“此后财税部门起草了遗产税法相关草案，并征求各方意见，不过最终没有推出。”施正文说。

最近一次官方文件提及遗产税，是2013年《国务院批转发展改革委、财政部、人社部关于深化收入分配制度改革若干意见的通知》，其中在谈及加快健全再分配调节机制中，提到“研究在适当时期开征遗产税问题”。

此后时不时网络有传言中国开征遗产税，甚至附带所谓的遗产税暂行条例草案，但都被官方证实为假消息。

比如，2017年财政部在答复政协委员提案时公开表示，中国目前并未开征遗产税，也从未发布遗产税相关条例或条例草案。下一步，财政部将继续跟踪国际上遗产税的发展趋势，进一步研究遗产税有关问题。

中国之所以未开征遗产税，是因为这一税种开征存在不少难点。

施正文表示，富人的遗产形态很多，除了房子、现金外，可能还包括股票、古玩、珠宝等，这比收入更复杂，因此从税收征管能力去看，能否掌握这些财产以及继承等信息是一大难点，另外还要对这些财产进行合理估价，比较复杂。

财政部在前述答复中，也提及了遗产税征税范围和征管程序复杂。另外，征管配套条件要求高，需要不同政府部门紧密配合，对拒不缴税的纳税人在法律中做出税收保全和强制措施制度安排等。

尽管全球不少国家开征遗产税，但由于这一税种仅针对少数富裕人群，因此筹集财政收入规模较小。比如，中国财政科学研究院余雅娴等撰文称，2015年至2020年经济合作与发展组织成员国遗产税收入占税收总收入的比重平均在0.37%左右，遗产税收入占比非常小，其筹集财政收入的功能微乎其微。

遗产税收入规模很小，但开征遗产税可能导致的负面影响，让政府更加慎重。

财政部在前述答复中表示，从近年来遗产和赠与税的国际发展趋势看，征收遗产和赠与税在调节贫富差距的同时，可能会对一国的经济特别是国外资本流入和国内资本流出产生一定的影响，是否征收遗产和赠与税已逐步成为国家、地区间税收竞争、吸引投资的一项重要内容。部分开征遗产和赠与税的国家和地区近年来出现了取消或弱化该税种的趋势。

比如，加拿大、澳大利亚、印度、中国香港、中国澳门等20多个国家或地区曾开征遗产税后又废除。美国也曾掀起遗产税存废之争，2010年曾停征一年。

上海财经大学公共政策与治理研究院副院长田志伟告诉第一财经，中国社会现阶段要在关键技术领域实现突破，必须增加对关键领域人才的吸引力。我国现阶段个人所得税最高边际税率较高，对高端人才的吸引力本身就不足。在这一背景下，引入遗产税会进一步降低我国的税制竞争力，不利于我国高端科技领域的发展。

“除此之外，遗产税主要是对财产的继承征税，我国现阶段主要为房产。而从我国现阶段个人房地产税的推进难度就能看出，我国房地产领域情况比较复杂，要考虑税收在方方面面的影响。因此，不建议短期内开征遗产税。”田志伟说。

上海交通大学财税法研究中心副主任王桦宇告诉第一财经，遗产税的确能调节收入分配，促进社会公平。不过从目前国际上来看，开征遗产税会造成一些富豪转移财富，资本外流。国际上遗产税朝着降低税负甚至取消的趋势走向。

王桦宇认为，中国如果开征遗产税，需要考虑这对企业家预期会带来什么变化，甚至对经济的影响。从纳税文化来说，对遗产征税的文化，中国仍在培育的过程中间。而遗产税征管条件是否成熟也是一个重要衡量条件。因此从各方来衡量，目前遗产税推出的条件不成熟，但不排除未来进行相应的立法前调研、研究工作，做好相关研究，以后在适当时机推出。

施正文也认为，开征遗产税需要较长时间准备，尤其是需要社会参与讨论，形成共识。从国际上来看，遗产税是针对富人开征的税种，并不涉及普通老百姓，重在调节贫富差距。因此遗产税一般会设置一个相对较高免税额。比如美国的免税额比较高，2021年是1170万美元，折合人民币约8000万元。

“一般来说遗产税免征额跟各国经济社会发展水平、文化等有关，中国未来开征遗产税，一开始为了便于推进，可以减小征税范围，设置较高免税额。”施正文说。

他强调，免税额并非起征点。一般来说，个人遗产需要减去负债、相关费用、配偶子女扣除后，再减去免税额，剩下的金额才是遗产税的应纳税所得额。目前不少国家对遗产税采取超额累进税率，遗产越多适用税率越高。比如美国联邦遗产税税率为18%~40%，中国未来可以考虑设定在10%~30%。而为了前期征管便利，可以采用总遗产税税制，即对遗产先征税，税后遗产再分给继承人。

为了防止富人通过赠与的方式逃避遗产税，多数国家征收了赠与税，税率与遗产税基本相同，成为了遗产税辅助税种。

“一些国家在个人死亡之前的一定年限内赠与的财产，视为遗产，符合条件就需要征收赠与税，防止富人规避遗产税。目前美国这一年限是7年，英国是10年。”施正文说。

他表示，开征遗产税配合相应的制度激励，可以促进富人投身公益事业。遗产税收入规模越小，反而说明这一税种发挥的效果越好。

