# 央行行长易纲：用降准“吐出”长期流动性支持实体经济仍是有效方式

划重点

  * _1_ 人民银行将推动《金融稳定法》出台，依法将各类金融活动全部纳入监管。
  * _2_ 目前我国金融风险整体上是收敛的，在处置金融风险过程中坚持市场化、法治化原则。
  * _3_ 近期房地产市场交易活跃性有所上升，房企尤其是优质房企融资环境明显改善。
  * _4_ 目前全国所有存款类金融机构都已加入存款保险，能为99%以上存款人提供全额保障。
  * _5_ 高风险的中小金融机构数量从600多家降到了300多家，降了一半。
  * _6_ 用降准的办法“吐出”长期流动性来支持实体经济，还是一种有效方式。
  * _7_ 央行非常重视物价问题，判断2023年我国通胀水平总体保持温和是主基调。
  * _8_ 坚持正常的货币政策，保持正利率和向上的收益率曲线，不“大水漫灌”、不“大收大放”。

财联社3月3日电，人民银行行长易纲3月3日在国新办新闻发布会上表示，近年来人民银行精准有力实施好稳健的货币政策，保持币值稳定。

易纲表示，币值稳定有两层含义：一是保持物价稳定，近年来实施稳健正常的货币政策，为物价稳定提供坚实基础。我国去年CPI涨幅2%，是非常理想的通货膨胀水平，过去5年平均通货膨胀水平也是2%左右，过去10年（2013-2022年）中国CPI平均也是2%这是非常不容易。币值稳定的第二层含义是汇率基本稳定，近5年来人民币兑美元汇率三次破7，双向波动弹性增强，有弹性的市场化汇率制度为调节宏观经济、国际收支起到了自动稳定器的作用，下一步将综合运用多种货币政策保持流动性合理充裕，保持人民币汇率在合理均衡水平上稳定。

央行行长易纲3月3日在国新办新闻发布会上表示：

**将推动《金融稳定法》出台 善始善终做好平台企业金融服务整改**

《金融稳定法》已经通过全国人大的第一次审议，人民银行将推动《金融稳定法》出台，依法将各类金融活动全部纳入监管；善始善终做好平台企业金融服务整改，加强常态化监管，支持平台企业健康规范发展。

**目前我国金融风险整体上收敛**

目前我国金融风险整体上是收敛的，在处置金融风险过程中坚持市场化、法治化原则，既保持金融市场和金融基础设施的稳健运行，也切实保障了最广大人民群众的利益。

**存款保险能为99%以上存款人提供全额保障**

目前全国所有存款类金融机构都已加入存款保险，能为99%以上存款人提供全额保障。总体看，中国金融业运行是稳健的，金融风险是收敛的，风险总体可控。

**稳步扩大金融领域规则、规制、管理、标准等制度型开放**

深化金融改革，有序扩大金融业高水平开放。最近这些年，金融开放的成绩大家都有目共睹。下一步，我们将进一步营造市场化、法治化、国际化的一流营商环境，稳步扩大金融领域规则、规制、管理、标准等制度型开放。坚持多边主义，积极参与全球金融合作和治理。

**今年巩固实际贷款利率下降的成果 继续发挥结构性货币政策的作用**

支持经济高质量发展的过程中，货币政策非常重要。近年来，货币政策在支持实体经济高质量发展有以下几个特点：一是总量上保持对实体经济的支持力度，总量充足的信贷增长对于稳就业、保民生起到了至关重要的作用，特别是为保住小微企业市场主体，为他们提供了良好的货币信贷环境；二是保持物价稳定，广义货币和社会融资规模增速要大体与名义GDP增速匹配，保持合适的货币供给；三是利率政策要以国内经济问题为主考虑问题，保持实际利率的合适水平，适当降低融资成本。四是结构上加大重点领域和薄弱环节的支持力度。今年的工作重点还将继续强调上述四个方面，货币信贷政策总量适度、结构平稳，巩固实际贷款利率下降的成果，继续发挥结构性货币政策的作用，对重点领域保持有力的支持力度。

**稳步扩大金融领域规则、规制、管理、标准等制度型开放**

稳步扩大金融领域规则、规制、管理、标准等制度型开放
深化金融改革，有序扩大金融业高水平开放。最近这些年，金融开放的成绩大家都有目共睹。下一步，我们将进一步营造市场化、法治化、国际化的一流营商环境，稳步扩大金融领域规则、规制、管理、标准等制度型开放。坚持多边主义，积极参与全球金融合作和治理。

**过去三年高风险中小金融机构数量从600多家降到了300多家**

包商银行成为我们改革开放以来中国首例银行破产的案例。同时我们也平稳地化解了恒丰银行、锦州银行、辽宁城商行等中小金融机构的风险。在过去的三年，我们支持地方政府发行了5500亿专项债券，专门用于补充中小银行的资本金。高风险的中小金融机构数量从600多家降到了300多家，降了一半，不少省份目前已经没有高风险机构。同时，我们精准拆弹，化解了“明天系”“安邦系”“华信系”、海航集团等高风险集团的风险，避免了轰然倒塌的风险，同时也阻断了风险的扩散和传染。

**目前实际利率水平比较合适 降准提供长期流动性支持实体经济仍是有效方式**

目前我国货币政策的主要变量水平是比较合适的，实际利率水平是比较合适。对于降准，2018年以来中国央行实施14次降准，平均法定存款准备金率从15%左右降到不到8%，用降准的办法“吐出”长期流动性来支持实体经济，还是一种有效方式，使得流动性处在合理均衡水平上。

**今年人民币汇率还会在合理均衡水平上保持基本稳定**

近年来人民币汇率市场化形成机制使得汇率弹性增强，过去5年人民币汇率波动率大约为4%，与全球绝大多数国家差不多。过去几年人民币兑美元汇率三次破7，但很短时间又回到7以下，7不再是心理障碍，市场预期比较稳定。长远看，汇率的稳定与老百姓福祉息息相关，过去20年，人民币虽然波动，但总体兑美元升值20%，平均每年升值1%；按照国际清算银行计算的实际有效汇率，人民币兑全球主要货币升值40%，平均每年升值2%左右，也是比较合适的水平。保持汇率的稳定非常重要，国际上一些国家因为汇率大幅贬值难以“跨越中等收入陷阱”。因此一方面要保持汇率稳定，一方面保持弹性。总体看，今年人民币汇率还会在合理均衡水平上保持基本稳定，虽然会有所小幅波动，但对经济是有好处的。

相关阅读

**刘国强释疑M2高增：我国M2统计口径较大**

人民银行副行长刘国强3月3日在国新办新闻发布会上表示，去年以来广义货币（M2）增速较高，一方面是因为宏观逆周期调控力度加大，我国是以信贷等间接融资为主的融资结构，间接融资会导致存款派生较多，推高了货币总量。同时，去年理财等表外资金“回表”也让银行资产负债表扩张，推高了M2增速。此外，我国M2统计口径与国外有所差距，我国统计口径相对大，对存款规模、存款期限没有限制，口径差异使得中国M2显得比较大。

**刘国强：2023年我国通胀保持温和是主基调 长期看树立底线思维对通胀保持警惕**

中国人民银行副行长刘国强表示，央行非常重视物价问题，我们判断2023年我国通胀水平总体保持温和是主基调，短期看通胀压力是可控的，当前我国经济处于恢复发展过程，有效需求不足仍然是主要矛盾，供给端充足，居民通胀预期平稳；但从更长期看，外部环境还有难以预料的事情，需求也在逐步恢复，虽然通胀的概率不大，但不大不等于没有，要树立底线思维，对通胀保持警惕。

**刘国强：随着宏观经济好转居民储蓄将回归常态**

人民银行副行长刘国强3月3日在国新办新闻发布会上表示，今年以来住户存款依然保持较快增长的惯性，住户存款增加主要受居民消费投资放缓、流动性偏好上升等影响。随着宏观经济好转，居民消费投资信心都将增强，居民储蓄将回归常态。此外，随着疫情形势的好转和疫情防控政策的调整，前期积累的预防性储蓄有望逐步释放成消费需求，居民投资也将逐步回到正常水平。

**刘国强：国内经济好转是肯定的 坚持正常的货币政策不大收大放**

刘国强表示，目前看国内经济好转是肯定的，但也存在一些不确定因素，下一步人民银行将加强调研，统筹经济发展和物价稳定，根据经济形势变化适时适度调整货币政策。坚持正常的货币政策，保持正利率和向上的收益率曲线，不“大水漫灌”、不“大收大放”。

**潘功胜：支持租购并举的住房市场发展 推动房地产业向新发展模式平稳过渡**

中国人民银行副行长、国家外汇管理局局长潘功胜表示，下一步，我们将坚持房子是用来住的、不是用来炒的定位，认真总结和吸取中国房地产市场发展过程中的经验和教训，会同相关金融部门抓好已出台各项政策落实落地，支持刚性和改善性住房需求，支持新市民住房需求，支持租购并举的住房市场发展，完善房地产金融基础性制度和宏观审慎管理制度，推动房地产业向新发展模式平稳过渡。

**潘功胜：近期房地产市场交易活跃性有所上升 推动房地产业向新发展模式平稳过渡**

人民银行副行长潘功胜表示，2021年下半年以来，以恒大为代表的部分房企由于长期高杠杆、高负债、高周转经营患上了严重的“高血压”。针对房地产市场出现的调整，金融监管部门出台了“金融16条”，从供给和需求两端发力，促进房地产市场平稳运行，出台了改善优质房企资产负债表计划等。随着疫情形势的好转和疫情防控政策的调整，前期出台政策的作用空间大幅改善，近期房地产市场交易活跃性有所上升，房企尤其是优质房企融资环境明显改善。下一步将坚持“房住不炒”定位，认真总结和吸取中国房地产市场发展经验和教训，支持刚性和改善性住房需求，支持新市民住房需求，支持租购并举制度，推动房地产业向新发展模式平稳过渡。

**潘功胜：将进一步完善人民币跨境投融资、交易结算等基础制度**

潘功胜表示，人民币国际化进程已历经十几年时间，人民币国际货币功能得到增强。人民币已经初步具备了国际化使用的网络效应，人民币汇率弹性不断增强，人民币投资和避险功能逐步增强。随着国际货币体系发展更加多元化，当前人民币国际化面临着比较好的环境。下一步将进一步完善人民币跨境投融资、交易结算等基础制度，扩大清算行网络；加强金融市场向制度型开放转变；支持推动离岸人民币发展，完善离岸人民币流动性供给机制，提升在开放条件下跨境资金流动的管理能力。

