# 人口小县改革试点扩面：青海人口最少的玛多县精简20％机构

玛多县隶属青海省果洛藏族自治州，地处青海省南部，平均海拔4500多米，总面积约2.53万平方公里，总人口1.46万人，是全省人口总量最少、机构编制规模最小的建制县，属于典型的“人口小县”。由于机构职能分工过细，部门间相近职能较多，“规模最小”的编制资源还被稀释。

澎湃新闻注意到，在玛多县进行的机构整合改革中，党政机构将由改革前的25个精简为20个，新设置了县自然资源和生态环境林草水利局，执法队伍由5支精简为1支，“四人以下局”减少8个。这也是继山西前后两批6个改革试点县后，又一省份探索“人口小县”机构改革。

根据玛多县委编办近期发布的文章，随着《果洛州玛多县“人口小县”机构整合试点实施方案》《果洛州玛多县综合行政执法改革实施方案》《玛多县事业单位机构优化设置方案》的印发，果洛州玛多县“人口小县”机构整合试点工作取得决定性进展。

官方介绍，此前，
**玛多县县直党政群机关行政编制共154名，设置党政机构25个，其中“四人以下局”10个，编制总量小，机构职能分工过细，部门间相近职能较多，编制资源被稀释，导致各职能机构规模小、力量散，机构职能履行力不从心，行政效能发挥受限，服务保障能力捉襟见肘。**

2022年5月初，青海省委编委对果洛州玛多县人口小县机构整合工作作出安排部署，确定在玛多县开展人口小县机构整合试点，并印发了《果洛州玛多县“人口小县”机构整合试点方案》（以下简称《试点方案》），按照重塑性改革思路，先行先试，全面推进机构重组、机制重建，一体推进党政机构改革和综合行政执法改革，同步推进事业单位机构整合（2022年上半年已完成乡镇机构改革），构建简约高效的基层管理体制，为全省开展改革工作积累经验、蹚出路子、提供借鉴。

按照《试点实施方案》，
**机构整合后，玛多县将设置党委机构6个，政府工作部门14个，即党政机构由改革前的25个精简为20个（含新设的县自然资源和生态环境林草水利局），五个领域的执法队伍由5支精简为1支，“四人以下局”减少了8个。除县委办公室、县委统一战线工作部、县委政法委员会、县人民政府办公室、县发展和改革局、县教育局、县公安局、县财政局、县卫生健康局、县应急管理局、县统计局、县审计局、县市场监督管理局保持不变外，其他机构悉数纳入改革**
，按照“ 一类事情
”由一个部门统筹，“一件事情”由一个部门负责的原则应合尽合、应融尽融，既保障基层政权职能完整，又使机构设置和职能配置最大程度简约协同高效，在原机构设置已较为精干的基础上，再次精简，比例达20%。

玛多县委编办介绍，总而言之，玛多县机构整合的目的不是单纯地核减机构，而是以构建“大监督”“大组织”“大文化”“大生态”“大农牧”“大保障”“大建设”“大执法”的“大部门”机构职能框架为目标，全面开展人口小县机构职能调整探索，机构有增有减，既统筹增设并完善保障新时期人口小县持续健康发展所需的机构及职能，又在法律允许的范围内最大力度精简整合机构及职能，双管齐下推动人口小县党政机构设置更加精干协调、职能配置更加科学合理、权责界定更加明确清晰、机构运行更加顺畅高效。按照改革要求，接下来，玛多县将动员部署机构整合试点工作，并及时研究制定涉改部门“三定”和“九定”规定，玛多县各相关部门将按照机构整合试点工作要求，分工负责，及时做好党建、干部配备、人员转隶、经费调整、资产划拨、办公用房调配、档案资料移交等工作。

稍早前，山西省忻州市河曲县、吕梁市石楼县等人口小县进行的机构改革引发舆论关注。据山西省委编办介绍，山西省15
万人口以下的人口小县数量较多，且普遍存在财政供养人员比例失衡、人浮于事等突出问题。省委开展人口小县机构改革试点，按照重塑性改革思路，一体推进党政部门、事业单位、行政执法体制改革和乡镇机构改革，努力构建简约高效的小县行政管理体制。

其中，河曲、浮山两个试点县的党政部门均分别由改革前的36个、35个整合为22个，平均精简38％；党政群机关科级领导职数总量则分别由改革前的151名、154名均精简为128名，平均精简16％。

在事业单位改革上，除学校、医院外，两个试点县县直事业机构实行限额管理，由179个、186个分别减为40个，平均精简78％；事业编制分别由1944名、1964名精简为970名、659名，平均精简58％。同时推进编制资源下沉，2个县的乡镇事业编制较改革前分别增加139名、85名。

