# 年薪高达800万的知名分析师离职，曾怒怼半导体专家“你算老几”，被前同事、投资者投诉

近日，券商中国记者获悉，原浙商证券研究所所长助理、新科技首席陈杭已于4月20日前后辞职，目前浙商证券内部通讯录、中证协公示信息中，均已无陈杭信息。

今年4月，陈杭先后被前同事、投资者投诉，称其此前在方正证券担任科技首席分析师期间， **没有基于基本面研究，推荐“博傻接盘”股票，给投资者造成巨大亏损。**

对此，浙商证券回应券商中国记者，“陈杭所涉事件均与本公司无关。陈杭于2022年11月入职浙商证券，还在试用期。陈杭因个人原因，已于近日向公司提出离职，目前已批准其离职申请。若有相关不实报道损害公司声誉，我司保留依法追究相关法律责任的权利。”

**离开浙商证券时仍在试用期**

**曾怒怼半导体专家“你算老几”**

2022年11月，陈杭离开方正证券，加入浙商证券。公开资料显示，陈杭曾任浙商证券研究所所长助理、新科技首席分析师。

据券商中国，截至目前，陈杭总共在浙商证券工作了约5个月。按照浙商证券的说法，
**直到提出离职，陈杭仍处于试用期。有消息人士告诉券商中国记者，浙商证券研究所不仅许诺了首席和所长助理的职务，更开出了两倍薪酬的高价。另有消息称，陈杭加盟浙商证券年薪高达800万元。**

有知情人士透露，最初浙商证券研究所并未第一时间要求陈杭离职，只是重新对他的入职程序、背景调查、入职以后的研报合规情况进行了调查。但由于舆情反复发酵，引起了监管机构的关注，陈杭最终不得不选择离职。

作为卖方研究的舆论常客，陈杭最早被关注是在2021年7月。据每经网此前报道，在一个名为“半导体行业交流”的500人微信大群中，彼时作为方正证券电子首席的陈杭与与中芯国际光刻胶负责人杨晓松产生观点分歧。对于国产化光刻胶目前技术，被称为“中芯国际光刻胶负责人”的杨晓松直接在微信群表示，“别扯ArF（光刻胶），没一家能看的，各个都不敢来见我。”
**陈杭于是怒怼杨晓松“你算老几”。** 一时间“你算老几”舆论效果拉满。

陈杭加入浙商证券的那个月，浙商证券首席战略官兼研究所所长邱冠华发布了所长寄语称：“我一直在寻找能打通整个TMT产业链研究的人，直到遇见陈杭。陈杭拥有近9年买方+卖方投研经验，在卖方期间以半导体为切入口，在大科技领域建立了一整套具备广泛市场影响力的研究体系，在研究框架化和系列化方面树立了一个具备特色的标杆。”

**先后被前同事、投资者投诉：**

**推接盘票、无基本面研究**

今年4月，陈杭先后被前同事、投资者投诉，称其此前在方正证券担任科技首席分析师期间，没有基于基本面研究，推荐“博傻接盘”股票，给投资者造成巨大亏损。

据第一财经，有投资者爆料称，陈杭在2021年高位推荐了多只半导体股票，不少投资者高位买入，此后回撤严重。据第一财经梳理，此前陈杭团队曾对北方华创喊出一万亿市值，一时间震惊市场。2021年3月至11月，北方华创股价累计涨幅3倍有余，市值超过1900亿元，在此情况下陈杭团队仍在积极推荐北方华创。

复盘来看，陈杭强推扬杰科技、闻泰科技等半导体股票的时间， **均在相关股票大涨以后，恰逢半导体周期景气度拐点的关键时刻。**
彼时已有分析师反复提示2022年全球半导体周期拐点将现、行业景气度将大幅下行。至少在2022年，半导体行业实际的景气度与陈杭团队的预测大相径庭。

据每经网此前报道，4月7日，陈杭前同事谭珺爆料称陈杭推接盘票、无基本面研究吹票、让实习生代写研报等。在她看来，陈杭的一些行为是卖方行业的“反面教材”。

对于谭珺的爆料，《每日经济新闻》记者也采访了陈杭本人，他对此直言“内容全是诽谤，已经报警。”陈杭向《每日经济新闻》记者进一步表示，“本人已采取法律手段维护本人合法权利，已于4月7日在律师陪同下报警；请各方共同维护积极正面的网络舆论环境及行业形象，勿散布谣言。”

**编辑|** 王月龙杜恒峰

**校对|** 汤亚文

封面图片来源：视觉中国

每日经济新闻综合自券商中国、每经网（记者陈晨王海慜）、第一财经

每日经济新闻

