# 一线｜中欧基金曹名长：周期低谷时间再长，也是会走出来的

# 一线｜中欧基金曹名长：周期低谷时间再长，也是会走出来的

腾讯新闻《一线》 作者 何西

“无论资本市场还是基金行业，这两年都在经历周期的低谷。任何行业发展都会经历周期困境，但低谷时间再长，它也是会走出来的，关键是依靠投资的专业能力。”近日在中欧基金中期策略会上，中欧基金投资总监曹名长在会上如此表示，他认为行业基金经理基本都能做到既专业也努力，但大部分投资者过去两年都没赚到钱，问题可能是对投资目标的选择和预期出现了偏差。

“作为投资者来说，我们常说的目标是收益。要么是相对收益，要么绝对收益。今年要赚多少收益，明年要赚多少收益，长期要赚多少收益。绝对收益以私募，或者是对冲基金为主。公募基金主要获取的是相对收益，如果是相对收益的话，就要超过市场主流指数多少百分比。”曹名长认为关注收益的目标或许应该考虑时间的维度。

随后，曹名长举例，以沪深300成长指数和沪深300价值指数为例，如果以2019年1月1日至2020年12月31日为统计区间，沪深300成长指数增长率远超沪深300价值指数。但如果拉长至2008年1月1日至2023年7月7日统计区间，沪深300成长指数与沪深300价值指数增长率相当。

“市场上大部分人倾向追逐短期收益，追求一年要赚多少，一个月要赚多少，或者最长是两年要赚多少，这与基金经理追求的长期收益目标是不相符的。”他说。

但某只基金长期收益即便相对较高，对于持有人而言，也未必能赚到钱。曹名长同样以指数举例，在2010年6月30日至2023年7月7日统计区间内，横向对比沪深300成长、沪深300价值和创业板指数的收益率。从13年的长周期来看，创业板指数最终的收益率，远远高于沪深300成长和沪深300价值指数。

但曹名长并不认为期间买了更高波动的创业板指数的投资者一定会取得更高收益。“为什么会不一定？假设为了追求长期的收益率目标，就买创业板指数的话，也会带来很多问题。因为创业板指数波动很大，需要投资者很强的心理承受能力，大部分会选择中间下车，坚持不了这么长时间。”

“同时，不能忽视的事实是，很多投资者会在创业板指数高波动的顶部买入，这也意味着投资者需要忍受指数顶部回落过程中的长期亏损。”曹名长认为越是收益高的指数，它的波动越大，越有可能给投资者带来中长期的亏损。“反而是波动小的指数或基金产品，可能给投资者带来的亏损，也是相对较小的。”

“刚去世的诺贝尔经济学奖得主马科维茨，对风险和收益匹配的问题很早就有了结论，读过相关的金融知识的人基本都知道这个结论。但是我们在投资的时候，往往会忽视高波动的潜在风险，单纯追求不同周期维度下的收益目标，导致了基金投资体验不佳的困境。”曹名长在分享中强调了基金投资中减少波动的重要性。

他认为投资者在设定投资目标时，应先考虑风险，再关注收益。“类似创业板高波动指数或基金产品，并不是不建议长期投资，而是应该根据高波动的特点，关注买卖时点，切忌用比较低的未来隐含收益率，去买高波动的指数或基金产品。”

回到曹名长专注的低估值价值投资上，除了强调自己倾向于投资低风险、低波动的资产外，他也否认了外界认为其不会关注成长股的错误观点。“我们买高风险的成长股，会考虑在非常低的价格购买，用高收益去弥补高波动的风险，而不是在高位的时候去买。”

曹名长指出，在目前市场环境下，不少成长股已具备较高的投资价值，“低估值价值投资关注的是风险和收益的配比，而不是只关注收益或风险，希望越来越多的投资者可以既关注收益，也考虑风险，这样基民的盈利体验也会更好些。”

