# 字节版“小红书”Lemon8在美国受挫：日活用户数下降近一半

# 字节版“小红书”Lemon8在美国受挫：日活用户数下降近一半

  * _1_ 字节跳动的社交媒体应用程序 Lemon8 在美国推出后，在3月份进入了下载量最高的应用程序前10位，但其日活跃用户数量却大幅下降。
  * _2_ Lemon8 通常被描述为 Pinterest 和 Instagram 的结合体，也被拿来与被誉为中国“生活方式圣经”的中国社交媒体应用小红书相比较。
  * _3_ 尽管失去了用户，字节跳动仍继续加大宣传力度，招募有影响力的人士加入该平台并发布新的职位列表。

腾讯科技讯
据海外科技媒体报道，今年2月，字节跳动悄然在美国推出了新的社交媒体应用Lemon8。在TikTok上，创作者们通过话题标签#Lemon8热切地讨论新应用程序的到来，该话题目前有
38 亿的浏览量。截至3月底，Lemon8 飙升至美国苹果 App Store 下载量最多的应用程序前10位。

但在最初的热议之后，Lemon8的受欢迎程度近几个月有所回落。据数据情报公司Similarweb称，自4月份以来，该应用程序的日活跃用户数几乎减少了一半，从11,930人下降至6,360人；到5月底，日下载量下降至3月份高峰的6.7%。
**用户抱怨Lemon8的内容感觉重复且策划痕迹过重，呈现出理想化的生活方式，将网红的利益优先于普通用户的利益。**

25岁的艾莉森·汤普金斯（Allison Thompkins）是美国Hallmark
Cards的营销专业人士，她告诉媒体，她在Instagram上了解Lemon8后，于4月份开始使用Lemon8，但很快就感到失望。汤普金斯说：“这让我想起了
Pinterest 早期的日子，当时大多数都是瘦骨嶙峋的白人女性发布她们的生活方式。”

Lemon8 通常被描述为 Pinterest 和 Instagram
的结合体，它具有双列Feed流，用户可以在其中发布图像和视频，并用应用内模板和贴纸进行装饰。内容分为七个类别：食品、健康、美容、时尚、旅行、家居和生产力。热门帖子标题包括“我意识到瘦的特权是真实的”、“40天后的那个基督徒女孩”和“辣妹午餐创意”。

Lemon8 还被比作小红书。小红书是中国社交媒体和电子商务平台，每月活跃用户超过 2
亿，被誉为中国的“生活方式圣经”。科技投资者兼顾问马睿表示，字节跳动将
Lemon8视为在全球市场复制小红书国内成功的机会，因为全球市场缺乏专注于共享消费兴趣的社交媒体平台。

但正如用户所抱怨的那样，尤其是对女性而言，Lemon8也因呈现理想化的生活方式而受到批评。“每次我刷新‘为你推荐’部分时，一切都是精心策划且漂亮的。这已经让人疲倦了。”一位名叫
Dreamlikediana 的用户在该应用上发帖称。

华盛顿特区的顾问 Natalia Corbo 告诉媒体，Lemon8“过于精心设计和策划，以至于平淡无奇”
。她说，与健康饮食计划和纽约市旅游景点等更主流的主题相比， “田园风”（cottagecore）和“暗黑学院风”（dark
academia）等更小众的亚文化在该应用程序上几乎没有吸引力。

就像 TikTok 一样，Lemon8 的
“为你推荐”页面展示了用户关注的创作者以及算法认为用户可能喜欢的内容。创作者经常使用应用程序提供的设计模板来为他们的图片添加标题。

“Lemon8这感觉就像是创作者为创作者打造的应用程序。”汤普金斯说，“在那里发帖或评论的每个人都是某种形式的内容创建者。” 24 岁的通讯顾问
Heaven Taylor-Wynn 告诉媒体，“感觉Lemon8不是为真正的对话而设计的”
。“如果我不是内容创作者，我就不知道该贡献什么，也不会感到受欢迎。”

今年 3 月，Lemon8 开始接触 TikTok 和 Instagram
上的生活方式网红，鼓励他们通过付费内容活动在平台上发帖。Lemon8在内容营销平台 Cohley上发布的一则广告，针对的是 18 至 25
岁的美国女性，她们具有“It Girl”审美观，并且有制作“高质量”时尚和美容相关内容的记录。它为每个帖子的创作者提供 45 美元。学生零工工作平台
UniTaskr 上的另一则Lemon8广告每条帖子售价 40 英镑。

据外媒称，代表 Lemon8 的第三方营销机构向 TikTok
创作者发送的一封电子邮件显示，该公司还承诺为合作创作者提供指导和流量曝光。电子邮件中写道：“我们将为您提供详细的指导，为您提供应用内和应用外的曝光度，以增加您的关注者，使您成为一名网红，并引导您获得巨大的商业化机会。”

尽管 Lemon8 是 TikTok 的姐妹应用程序，并且有一个类似的“为你推荐”页面显示推荐内容，但一些用户发现它的算法缺乏。32
岁的艾米丽·赫斯尼·林奇（Emily Hessney Lynch）是纽约州罗切斯特市的一名社交媒体顾问，她告诉媒体，Lemon8
在衡量她想看哪些内容方面不如 TikTok。“我主要从宗教人士那里获得圣经内容和减肥秘诀，而我对Lemon8上面的这些内容都不感兴趣。”她说。

赫斯尼·林奇表示，她不会向想要在社交媒体上建立品牌的客户推荐Lemon8，因为该应用程序不允许用户发布外部链接。“我不知道如何让应用程序之外的人购买东西。”她说。

Lemon8 用户对平台本身的参与度和活动减少发表了评论。“昨晚我刷了大约一个小时，我点击的帖子 90% 都是几个月前的，”一位名叫 Em 的 Lemon8
用户在帖子中写道。“我不知道发生了什么，但我看到很多帖子都在说‘Lemon8 死了吗？’ 我就在想，这个应用程序不是刚刚出来的吗？” 一个名为
MarissaKCreates 的用户写道。

尽管失去了用户，字节跳动仍继续扩展平台并扩大覆盖范围。该公司在其美国和英国网站上发布了Lemon8 的 8 个新职位列表，其中 7
个是“创作者合作伙伴助理”职位。其中一项工作重点介绍了“阅读”，这是Lemon8 主选项卡中添加的一个新内容类别。

营销专业人士汤普金斯表示，她可能会再次尝试该应用程序，但前提是它引入了“隐藏类似内容”按钮。目前，她的信息流中充斥着为有抱负的生活方式网红提供的建议，但她不想看到这些。“我在我的信息流中一遍又一遍地看到同样的东西，这对我来说并不是一个好的用户体验。”她说。

