# 工信部：加紧制定实施汽车、电子、钢铁等十个重点行业稳增长方案

# 工信部：加紧制定实施汽车、电子、钢铁等十个重点行业稳增长方案

  * _1_ 工信部：加紧制定实施汽车、电子、钢铁等十个重点行业稳增长的工作方案；
  * _2_ 工信部：加快发展5G、智能网联汽车、新能源、新材料、生物医药及高端医疗装备等新兴产业；
  * _3_ 工信部：近期将发布实施轻工业稳增长工作方案。

财联社7月19日讯，国新办今日举行2023年上半年工业和信息化发展情况新闻发布会。

**工信部：加紧制定实施汽车、电子、钢铁等十个重点行业稳增长的工作方案**

工业和信息化部新闻发言人赵志国今日在新闻发布会上表示，将把稳增长放在更加突出位置。加快落实促进汽车和家居消费等政策，加紧制定实施汽车、电子、钢铁等十个重点行业稳增长的工作方案。加强规划指导和政策引导，深化部省战略合作，积极支持工业大省挑大梁。聚焦链主企业、专精特新企业等重点企业，建立健全常态化沟通交流机制、问题诉求解决闭环机制，推动经营主体迸发更大活力。

**工信部：我国工业持续发展的基本面没有改变**

赵志国表示，今年以来，我国工业经济运行总体上保持了恢复向好的发展态势。上半年规模以上工业增加值同比增长3.8%，增速分别较去年上半年和今年一季度加快0.4个和0.8个百分点。作为制造业脊梁的装备制造业保持较好的发展势头，汽车制造业、电气机械和器材制造业等行业利润保持了较高的增长。同时看到，当前工业经济发展面临需求不足、效益下滑等困难和挑战，但从趋势上看，我国工业持续发展的基本面没有改变，宏观经济持续回升向好的态势没有改变。

**工信部：加快发展5G、智能网联汽车、新能源、新材料、生物医药及高端医疗装备等新兴产业**

赵志国表示，下一步，发展壮大新兴产业。开展先进制造业集群发展专项行动，加速向世界级先进制造业集群迈进。加快发展5G、智能网联汽车、新能源、新材料、生物医药及高端医疗装备等新兴产业，进一步增强高铁、电力装备、新能源汽车、光伏、通信设备等领域发展动能。

**工信部：努力扩大有效需求 组织新能源汽车、智能家电、绿色建材下乡**

赵志国表示，下一步，努力扩大有效需求。深入开展消费品、原材料“三品”行动，组织新能源汽车、智能家电、绿色建材下乡，推动医疗装备、通用航空、邮轮游艇等产业创新发展，以高质量供给引领创造需求。加强工业和信息化领域“十四五”专项规划统筹调度，联合国家开发银行实施专项贷款，加大制造业投资力度。引导拓展重点国家及“一带一路”国家和地区市场，巩固工业产品出口。

**工信部：前6个月累计建成开通5G基站293.7万个**

赵志国表示，前6个月，电信业务收入增长6.2%，业务总量同比增长17.1%，累计建成开通5G基站293.7万个，5G移动电话用户达6.76亿户，移动物联网终端用户超过21.2亿。赋能实体经济转型升级。5G应用已经融入60个国民经济大类，加速向工业、医疗、教育、交通等重点领域拓展深化，应用案例数累计超5万个。

**工信部：将重点整治用户反映突出的欺骗误导下载、强制自动续费等痛点问题**

赵志国表示，将加快移动互联网应用程序公共服务平台建设，建立完善APP认证签名体系，高效支撑行业监管和服务行业发展。重点整治用户反映突出的欺骗误导下载、强制自动续费等痛点问题。推广“骚扰电话拒接”服务，强化电信网络诈骗一体化技防手段，进一步筑牢安全防线。

**工信部：进一步扩大制造业、信息通信业高水平开放**

赵志国表示，下一步将继续深化工业和信息化领域的开放合作。一是进一步扩大制造业、信息通信业高水平开放，持续打造市场化法治化国际化营商环境；二是积极发挥政府间多双边合作机制作用，加强对外政策协调，努力维护产业链供应链安全稳定畅通；三是通过相关国际组织和多边平台参与全球数字治理，推动数字经济合作。下半年，我们还将在金砖、中拉等框架下，举办多场国际交流活动。

**工信部：推动5G演进和6G技术研发**

赵志国表示，下一步，将坚持适度超前，筑牢5G数字底座。积极推进5G网络建设，持续拓展5G网络覆盖广度深度，推进城市地区重点场景5G网络深度覆盖，进一步向乡镇和农村地区延伸。开展“信号升格”专项行动，全面提升重点场景5G网络质量。坚持创新引领，推动5G演进和6G技术研发。持续向增强5G演进升级，支持5G
R18基站、5G新型终端等技术产品攻关，不断支撑5G新特性、新业务。大力推动6G技术研究，开展技术试验，深化交流合作，加快6G创新发展。

**工信部：今年推动不少于3000家企业建设5G工厂**

赵志国表示，将坚持分业施策，拓展5G应用规模。拓展工业、矿业、电力、港口等先导领域的应用规模，深入挖掘医疗、教育、文旅等试点领域典型应用场景。打造“5G+工业互联网”发展升级版，今年推动不少于3000家企业建设5G工厂。强化5G应用产业支撑，大力推动5G轻量化（RedCap）技术研发，促进5G应用持续降成本、上规模。

**工信部：近期将发布实施轻工业稳增长工作方案**

工业和信息化部运行监测协调局局长陶青表示，近期，我们将发布实施轻工业稳增长工作方案，着力稳住家居用品、塑料制品、皮革、食品等重点行业，充分激发内需潜力，积极促进出口优势，提升产业链现代化水平，加快推进转型升级和提质增效。巩固消费品传统产业的优势地位，前瞻布局生物制造等未来产业，积极培育行业新的增长点。

**工信部：持续开展绿色智能家电促消费活动**

陶青表示，下一步，多措并举扩消费。组织研究机构、行业协会和有关地方开展好2023年“三品”全国行活动，发布推广百项升级和创新消费品，持续开展绿色智能家电促消费活动。探索建立品牌发现和价值评价机制，分类培育制造品牌、消费品牌、区域品牌，分级打造消费名品方阵，加快形成一批特色产业集群和优质区域品牌。

**工信部：截至目前各地建设数字化车间和智能工厂近8000个**

陶青在国新办新闻发布会上介绍，智能工厂建设规模不断扩大、水平持续提升。截至目前，各地建设数字化车间和智能工厂近8000个，其中，2500余个达到了智能制造能力成熟度2级以上水平，基本完成了数字化转型；209个探索了智能化升级，成为具有国际先进水平的智能制造示范工厂。经过转型，这些示范工厂产品研发周期平均缩短了20.7%，生产效率平均提升了34.8%，产品不良品率平均下降了27.4%，碳排放平均减少了21.2%。

**工信部：研究制定新能源汽车动力蓄电池回收利用管理办法**

陶青表示，下一步，将深入实施绿色制造推进工程。出台加快推进制造业绿色化发展指导意见，健全国家、省、市三级绿色制造标杆培育机制，新打造1000家国家级绿色工厂、50个绿色工业园区。加大绿色智能船舶、绿色建材等推广应用，实施电力装备绿色低碳创新发展行动，积极培育氢能、新型储能等新兴产业。持续完善工业绿色发展政策体系。坚持降碳、减污、扩绿、增长协同推进，统筹用好财税、金融、价格等各类资源，推动企业实施节能降碳技术改造。进一步制修订一批绿色低碳相关行业标准，支持壮大一批绿色制造服务商。研究制定新能源汽车动力蓄电池回收利用管理办法，不断完善回收利用体系。

