# 独家重磅！超级巨头进军基金销售，又有大消息

# 独家重磅！超级巨头进军基金销售，又有大消息

中国基金报记者 张燕北 方丽

抖音翘首以盼数年的代销基金业务牌照或许正渐行渐近。

中国基金报记者独家获悉，近期抖音联合部分头部基金公司进行了基金销售的相关测试，并且与一些公司共同探讨未来基于抖音生态开展基金销售的业务模式。另据了解，抖音已经做好基金销售前期准备工作，静待业务资格正式获批。

**具体代销业务开展而言，抖音入局基金销售的第一步便是牵手基金公司旗下货币基金，后续再逐渐扩展到非货代销业务领域。**

业内预计，作为一线互联网流量平台的抖音一旦获得资格并全力拓展财富业务，势必搅动现有基金销售格局的“一池春水”。在电商平台“八仙过海，各显神通”的时代，拥有庞大流量、年轻客群以及动辄数亿量级日活的抖音，也将成为各家公募“必争之地”。

抖音进军基金销售 多家头部公募参与测试

据了解，部分头部基金公司于日前参与了抖音销售基金的相关模拟测试。而且抖音已经与多家公募进行接洽，并达成了相关合作意向。

一位知情人士透露，“抖音要申请基金销售牌照，需要有几家基金公司配合一起做申请测试。他们已经完成技术调整，正与各大基金公司做测试，备战销售。具体来看，参与测试的公司数量不多，都是大型公募。”

根据证券投资基金销售管理办法，申请开展基金销售业务资格的机构需要有安全、高效的办理基金发售、申购和赎回等业务的技术设施，且符合中国证监会对基金销售业务信息管理平台的有关要求，基金销售业务的技术系统已与基金管理人、中国证券登记结算公司相应的技术系统进行了联网测试，测试结果符合国家规定的标准。

“抖音方面正快马加鞭地做各种硬件及软件准备，包括制定相关业务管理制度、建立基金代销系统平台、完成系统开发与测试业务培训等。”上述人士进一步表示，现阶段各方面前期工作已经就绪。

另据记者了解，早在今年二季度，相关部门对辖区内一批基金公司就抖音代销基金的相关事宜进行了调研，内容包括公司计划如何与抖音开展合作、怎样把控业务风险等问题。正是那次调研后，业内传出抖音即将进军基金销售领域的消息。

事实上，抖音申请基金销售牌照的历史可以追溯到2018年。“据悉，由于互联网行业治理、流量平台涉足金融领域存在的风险等多种因素掣肘，其销售资格一直没有获批，期间基金销售相关业务筹备负责人几经更换。”一位知情人士表示，“据说他们引进了来自监管方的人员，专门负责销售牌照申请和相关业务准备，因此这项工作推进步伐大幅加快。

多位公募业内人士表示，“平台经济近期迎来多个利好消息，再次传递出中央支持平台经济健康有序发展的信号。作为相对新一代互联网平台的代表之一，抖音聚焦服务新一代消费群体。从各方反馈的情况看，抖音期盼多年的代销基金业务牌照渐行渐近。”

通常而言，机构申请基金销售资格需首先向证监会递交基金销售资格申请书面材料，证监会首先进行材料齐备性审核，接受申请后的审核期为20个工作日。从独立第三方基金销售申请牌照的经验来看，顺利的话通过现场检查后两个月左右申请机构可以拿到基金销售牌照。

或先从货基入手 类似“余额宝”

2013年6月13日，余额宝正式上线，至今10周年，这一业务连接了基金公司和互联网平台，也让货币基金走进千家万户。据中国基金报记者了解，目前抖音进军基金销售业务，第一步或许就是牵手基金公司旗下的货币基金。

“据我了解，目前抖音第一步可能是打造类似余额宝的业务。目前抖音相关运营团队中，也有在其他大型互联网平台专门负责此类业务的人员。”据一位电商人士表示，目前抖音平台的支付流水比较大，而且带货能力也很强，“先从货币基金入手打造类似余额宝的平台，是相对成熟的路径，预期也比较明确。”

上述人士还表示，目前公募行业内对抖音基金销售业务的相关进展也非常关注，从货币基金开始合作的积极性也较高，“把货币基金规模做起来之后，未来再慢慢将销售从货币转化为非货”。

另一位华南电商人士也表示，抖音计划先从底层货币基金开始做起，然后再扩展到非货产品。“据我了解，部分公司已经入围抖音底层货币合作。目前互联网平台对货币基金需求较多，在货币基金强监管要求下，预计抖音也会尽快跟各大基金公司商讨具体方案。”

另一家大型基金公司电商人士也表示，初步抖音打算应该是先从货币基金开始，目前行业都期待抖音会成为新时代的余额宝。不过，抖音此前并未运作过此类业务，具体发展情况还有待观察。

“其实此前就已经有头部公募在做一些推介和路演活动了。”另一家公募电商人士表示，
现在抖音电商的量非常大，抖音平台也需要用类似余额宝的业务，跟京东小金库、蚂蚁余额宝是一个逻辑。

余额宝巅峰时刻总规模超过1万亿，市场纷纷预测，若未来抖音平台发力，相关业务也或会快速发展起来。“目前抖音电商的GMV这么大的体量，以此推测其余额理财的货币规模也不会小。”据一位业内人士预测。

不过，也有人士表示，若未来从销售货币基金转为非货币基金，抖音要实现这一转变其实也面临挑战，具体业务如何进展还有待时间来验证。

推动基金公司 加强抖音账号的视频内容运营

“目前传出抖音的基金销售团队正在做提前准备，积极拜访各大基金公司。他们其中一项重要工作就是推动基金公司加强抖音账号的视频内容运营。”据一位知情人士表示，目前行业内多家基金公司积极发力抖音账号的视频内容运营等。

上述人士还表示，头条正在协助部分头部公募运营抖音账号，包括提高抖音账号的粉丝量级，基本目标是做到百万级，而且双方进行了签约。另外，双方还在做一些包装推销栏目的工作，”一位电商人士透露。

“我们目前在抖音进行直播的流程已经走完，目前已发布了一些小视频等，准备联合一些机构一起将粉丝数和流量做起来。”一家中小型基金公司人士也表示，抖音这个平台是不可缺少的，会加紧布局，对其投入不会低于对其他大型互联网平台的投入。

实际上，从目前数据看，入驻抖音平台的基金公司大概有近50家，基本囊括了大中型公募。统计来看，目前粉丝量在100万以上的仅有中欧和广发两家公司的官方账号；粉丝量在50万至100万之间的有天弘、富国、华夏等公司；嘉实、南方、银华、中融等公司官方账号的粉丝量在10万至50万之间；粉丝数量在1万至10万之间的账号则有汇添富、国泰、易方达、万家等；其余大部分基金公司抖音账号粉丝数量不足1万。

从基金公司官方账号的内容看，基本以投教为主，囊括理财知识、财经热点、投教科普、品牌推广和工作日常，普遍由真人出镜。策划用户会遇到的理财场景，做一些投教内容，是基金公司的普遍选择。

华南一位公募市场部负责人表示，自2019年以来，证券公司、基金公司陆续入驻各大视频平台，基金公司有很大发力空间。在内容方面不少基金公司尝试新的探索，有理财场景栏目策划、原视频栏目分发、原有视频素材二次传播等。

值得一提的是，目前部分基金公司账号主页上提供了公司官网入口，投资者点击后可以跳转到官网页面，购买基金，实现了引流。目前抖音站内通用的接口能够跳转到蚂蚁支付宝平台，银行或者是基金公司直销平台。

另一位在抖音上重点做投教的电商人士也表示，该公司自2021年开始瞄准都抖音平台发力投教，未来还会持续发力。抖音这种下沉市场非常值得重视，尤其是目前投资者风险防范意识薄弱、追涨杀跌明显，通过接地气的短视频将枯燥、专业的财经投教内容给投资者输出，宣传长期投资、理性投资的理念。

而另一位电商人士也表示，抖音这种量级平台，重点是短视频业务，其实形式和内容跟蚂蚁、天天存在较大差异，相对来说，抖音对内容的要求、频率比较高，需要贴近热点、内容生动活动，有些小段子、小套路等，非常考验基金公司的运营实力，但是可和其他平台形成互补，同时确实是流量非常大，应该是未来基金公司发力的重点。

巨头抢滩互联网基金销售 “后来者”能否搅局？

当前，互联网端基金销售渠道的影响力仍在飞速提升。各大巨头激烈竞争之下，”后来者“抖音的入局将会如何搅动局面，受到各方高度关注。

根据基金业协会数据，截至2023年一季度末，独立基金销售机构非货基金销售保有规模为27887亿元，约占前100家机构的33.82%。

而在独立基金销售机构的分类中，基金电商平台规模攀升尤其迅速。2023年一季度，销售保有规模排名前三的独立销售机构均为基金电商平台，分别为蚂蚁金服、天天基金及腾安基金（理财通）。各家电商平台依托自身资源，也逐步形成了差异化的竞争格局。

“蚂蚁金服、天天基金两大巨头优势突出，从客户数量、保有规模、交易量来看，在互联网代销平台中居前，天天基金也很有竞争力。而理财通、基煜、汇成、盈米、同花顺、京东、雪球等平台体量从几百亿至一两千亿不等，目前也在开拓业务。”华南一位公募电商负责人称。

在他看来，抖音这种一线流量平台的加入，一定会搅动护电商平台的一池春水。”抖音现在拿到基金销售牌照并不算早，但其庞大的流量，以及年轻的客群、动辄数亿量级的日活对基金公司而言是最具有吸引力的价值。抖音入局之后，各种巨头全部加入竞争，这或许将蚕食其他互联网基金销售平台的份额，也会加大行业竞争。”

有业内人士分析认为，抖音的视频及直播“带货”生态或也将成为其基金销售的重要支撑。“在抖音中，用户被信息触达的渠道发生了巨大变化，在抖音要把卖点放在碎片化的内容里面;其次,是触达用户的频次和场景发生改变，要给用户想看的内容,和品牌产生互动;最后,抖音提供给基金管理人更直接触及C端的场景，这对于基金公司而言十分具有吸引力。”上述业内人士表示。

**值得一提的是，有消息称，美团也在筹备申请基金销售资格。业内预计，这些一线流量平台一旦获得资格并全力拓展财富业务，势必对现有竞争格局产生新的冲击。**

不过，当下中国A股潜力巨大，未来市场上将有越来越多的机构投资者进入并逐渐成为市场主导，基金行业及互联网代销平台的发展空间很大，拥有稳定客户群、更懂用户、着眼于长期的机构有望获得更广阔的市场。

”随着行业竞争加剧，目前公募销售越来越回归本质，即如何为客户创造真正的价值。主要比拼靠的是细节上的提升，包括全方位陪伴用户的投前、投中以及投后；用更加精准的用户分层，去帮助小白用户认知公募、帮助成熟用户挑选公募等。”一位业内人士说道。

编辑：黄梅

审核：许闻

