# 美国8500名作家签署联名信 要求人工智能公司赔偿版权损失

# 美国8500名作家签署联名信 要求人工智能公司赔偿版权损失

**财联社7月19日讯（编辑 马兰）** 针对人工智能的版权大战迎来了新阶段，周二美国8500名作家在一封联名信中要求人工智能公司赔偿其版权损失。

联名作家中包括普利策奖获奖小说家詹妮弗·伊根、迈克尔·查邦和路易丝·厄德里奇等人，这些知名作家的加入也让版权战争变得更具分量。

联名信中写道，数以百万计的受版权保护的书籍、文章、诗歌等作品，成为了人工智能的养料，且不用付任何费用，这是不合理的。人工智能获得了数十亿美元的开发资金，现在应该对使用著作而付出补偿。

这封信并非针对单一公司，OpenAI、微软、Meta和其他人工智能公司都在警告范围内。美国作家协会称，若得不到补偿，作家将无力继续创作，人工智能只能借鉴现有的故事，变得越来越平庸。

老大难的版本问题

人工智能固然大大推动了这一技术在市场上的关注度，但随着时间过去，越来越多的人开始意识到人工智能背后涉及的版权问题可能相当棘手。

美国作家协会要求人工智能企业做到三点：在使用材料前先获得著作者许可；公平补偿过去和现在已被使用素材的作者的损失；补偿人工智能输出相关版权内容所造成的损失。

目前，该协会尚未提出任何法律威胁，该协会首席执行官Mary Rasenberger指出，由于诉讼需要巨额费用，作家们需要很长时间来准备诉讼。

另一方面，人工智能公司都谨慎地对版权问题保持沉默，没有一家公司希望做出头鸟。连美国政府也对这一矛盾左右为难。

上周，美国国会讨论了人工智能与版权保护之间的关系，参与听证的Stability AI公司公共政策主管Ben
Brooks透露，该公司收到超过1.6亿个退出请求，因为创作者不希望自己的图像被人工智能模型用以训练。

而在被问到是否应该付费时，Brooks回避称，发展模型需要数据多样性。

参议员Marsha Blackburn抨击道，所谓合理使用数据已经成为窃取知识产权的一种有效方法。

可能性

这一问题在国际上的讨论也相当曲折。由于各国政府都希望发展自己的人工智能产业，因此对数据版权问题都抱有投鼠忌器的心态，目前为止，只有英国表示将放宽受版权保护材料的使用规则。

然而，虽然英国允许AI公司未经权利人许可的情况下使用材料训练人工智能模型，但对于合法访问的数据又存在模糊界限，这代表人工智能与版权的冲突仍旧突出。

有人借鉴音乐在21世纪初期的版权战争，当时Napster播放器获得了几乎所有人的欢迎，但其对版权的忽略引发了业内主要唱片公司的愤怒。最后，所有的利益相关者坐下来谈判，由公司出面进行许可交易并界定如何合法引入内容。

这也极大的改变了音乐行业的游戏规则，免费播放器几乎没有生存之地，目前的音乐软件都通过收费来向版权方支付版权费用。

反观目前的人工智能产业，如ChatGPT已经通过收费来维持运营，但争议点在于，其并没有在收费中考虑有关于版权使用所需要支付的成本。

AI初创公司Wombo的Ryan Khurana认为，人工智能很可能演变出一个类似于音乐的许可制度。但律师Matthew
Butterick认为类似的想法有些灾难性，毕竟人工智能涉及的范围更加广泛。

还有人则声称，或许可以设立一项基金来补偿受到人工智能模型训练影响的人。但另一个问题出现：艺术家们对一次性许可费并不愿意买账，分成和买断的收益差距巨大。

更尖锐的问题是，技术专家Andy
Baio指出，艺术家们受限于昂贵的诉讼费用，很可能让版权战争变成旷日持久的消耗战。因此人工智能版权最开始的那几场版权诉讼结果将至关重要，将变成这一问题的风向标。

（财联社 马兰）

