# 马化腾：努力在高质量发展中展现更大作为

# 马化腾：努力在高质量发展中展现更大作为

民营经济是推动经济社会发展的重要力量。党中央高度重视民营经济和民营企业，始终把民营企业和民营企业家当作自己人，为民营经济、民营企业家加油鼓劲。今年全国两会期间，习近平总书记进一步明确指出，民营经济是党长期执政、团结带领全国人民实现“两个一百年”奋斗目标和中华民族伟大复兴中国梦的重要力量。这让我们倍感振奋、深受鼓舞。这次中央印发《关于促进民营经济发展壮大的意见》（以下简称“《意见》”），围绕民营经济高质量发展，制定发布一系列政策措施，对于民营企业坚定信心、轻装上阵、大胆发展，具有重要的激励和指导作用。

《意见》对民营经济、民营企业面临的挑战和机遇看得准、看得深，推出的举措针对性强，稳定了大家实现高质量发展的预期。近两年来，在疫情和其他国际国内环境变化的影响下，一些民营企业遇到较大困难和挑战，发展预期受到一定影响。《意见》在深入调研的基础上，对企业关切的营商环境、政策支持、监管导向、法治保障、舆论氛围等问题，都给出了制度化安排和明确指导意见，把民营企业“平等使用生产要素、公平参与市场竞争、同等受到法律保护”的要求，落实为一项项实实在在的政策举措，坚定了大家做优做强企业的信心。

《意见》对互联网行业提出全面战略要求，为平台经济指明发展方向，增添了我们持续开拓的决心和动力。互联网企业是民营经济的重要组成部分，平台经济在赋能实体经济、推动技术创新和开拓国际市场中的作用日益突显。当前，我国平台经济进入全新发展阶段，过往的发展模式正在革新重塑，对扩大需求、创新发展、就业创业、公共服务的价值有待充分发挥。《意见》指出，“引导平台经济向开放、创新、赋能方向发展，补齐短板弱项，支持平台企业在创造就业、拓展消费、国际竞争中大显身手”。“开放、创新、赋能”的要求，锚定了平台企业高质量发展的目标。我们将围绕这些战略方向聚焦发展力量，坚守“连接器”、“工具箱”、“小助手”的角色定位，推动消费互联网业务为扩大内需不断输出新动能，强化产业互联网业务在现代化产业体系建设中的创新深度，并以“数字工匠精神”坚持不懈地增强海外业务竞争力。

《意见》对民营企业高质量发展提出殷切期望，进一步增强了我们为用户、产业、社会创造价值的使命感责任感。《意见》从完善治理结构、提升科技创新能力、加快推动数字化转型和技术改造，到参与国家重大战略、履行社会责任，对民营经济改革创新和民营企业规范健康发展提出了明确要求，这在我们内心激起强烈共鸣。近年来，大量领军民营企业把“探索可持续社会价值创新”作为全部业务的底座，将企业的健康持续发展落脚到“用户价值、产业价值、社会价值”这“三位一体”之上。科技创新方面，我们主动从产品创新向基础研究拓展，大力投入前沿技术研发；内部治理方面，我们全力降本增效，科学提升管理效能；履行社会责任方面，我们以共同富裕为战略指引，大力支持国家基础科研、乡村振兴人才建设、公益慈善数字化等领域，积极投身养老、助残、公共卫生等社会事业。落实好《意见》精神，我们会不断加大自主创新力度，深度参与“数实融合”，努力发挥互联网行业领军企业的带动作用。

当前，通用人工智能浪潮涌动，新一轮科技革命呼之欲出，我们再次迎来产业变革的重大机遇。作为民营科技企业，肩负着推进技术创新、推动产业发展的重要责任。我们将以《意见》发布为契机，坚定信心向前看、练好“内功”加油干，着力加强科技创新，认真践行“科技向善”，坚定推进“数实融合”，助力中小企业数字化转型，在促进增长、推动创新、创造就业、国际竞争中展现更大作为。

（腾讯公司董事会主席、首席执行官 马化腾)

