# 二环边房源单价不到4万元？ 别用特例唱衰北京楼市

# 二环边房源单价不到4万元？ 别用特例唱衰北京楼市

“北京楼市疯狂大跳水”“全北京都在降不是危言耸听”“房价大跌突破底线”……近日，一批房产自媒体账号突然扭转风向，从一抓住新出台的利好政策就鼓吹“房价暴涨”到一股脑地唱衰楼市。他们将“大降”“暴跌”等字样放大加粗作为文章标题或视频封面，并配以个别小区、个别房源的降价案例，引发了一些购房人和房主的担忧。

北京楼市真如自媒体描述那般吗？记者连日走访多处超低价房源后发现，一些本身存在硬伤的房源，叠加业主急迫的卖房需求后确实出现了大幅降价现象，但均为特殊案例，不能代表北京楼市整体现状。

**市场惊现跳楼价二手房？记者实探其“秒空”**

近日，一套位于丰台区西罗园小区、单价仅约3.7万元的三居室在网上被炒得火热。记者了解到，该小区位于南二环外，房源挂牌价为399万元，面积则有106平方米。

“这套房子早就卖了。”当记者以购房者的身份来到中介机构门店咨询该套房源时，几家中介斩钉截铁地给出了同样的回答。

不仅如此，据一名中介业务员介绍，目前西罗园小区的同户型房源挂牌价为670万元。“那套情况特殊，南侧所有窗户均被遮挡。房子挂出去一天就卖掉了，一般单价在5万元至6万元比较正常。”

随后，记者又走访了另一个在社交媒体中被热议的超低价小区房源。该房源位于东二环外的弘善家园，面积为80平方米左右的两居室，挂牌价仅311万元。中介李俊（化名）介绍，这个房源很快就签了约。记者发现该房源的户型同样存在“硬伤”——楼层低且所有窗户均面朝墙体，采光不佳。

有中介告诉记者，该小区户型好的房源，如全南向、南北通透的两居价格能卖到500万元以上。

**自媒体为博眼球挣流量 用特例当行情**

“北京二环房价3.9万！疯了疯了！”在这个标题极为吸睛的视频中，一名房产自媒体博主感慨道，“北京的房价已经卷成这样、降成这样、疯狂成这样了吗？”

在另一名名为“蛋蛋买房历险记”的房产自媒体博主的视频中，他用醒目的花字打着“疯狂砸盘，北京楼市被砸蒙了！”的标语，并配以朋友圈一名中介发布的一个极低价房源信息截图，大喊着“被砸蒙了！”。看似有理有据的表述，配上极具情绪煽动性的表演，让这条视频的转发量超过1.3万。

此类视频和论调不在少数。记者甚至发现，仅西罗园低价房源就有10余个自媒体账号发出类似推送，推送时间从1个月前到10天前不等。这也就是说在该房源成交近1个月以后，仍旧有自媒体账号以此为借口炒作。

“这些房产博主一般不在意房源有没有售出，他们只是为了博关注度和获取流量，转化到私域变现。”广东省城规院住房政策研究中心首席研究员李宇嘉表示，一些自媒体账号“看到什么热就会跟什么”，看到唱衰楼市有流量，就开始不顾事实地炒作。

**特价房现身等于楼市崩盘？专家：不客观**

“特价房往往存在很多特殊情况，例如持有多套房产、急于换房、急于变现的业主才会愿意大幅度降价换取现金流，但这部分业主只占很少一部分。”李宇嘉认为，拿这类房源代表楼市整体情况并不客观，自媒体账号的过度炒作会误导购房人，可能造成不利影响。

实际上，在多重楼市利好政策的持续影响下，北京楼市已经渐渐显现出回暖迹象。3月19日，市统计局公布了2024年1至2月北京经济运行情况，全市商品房销售面积115.2万平方米，同比增长11.4%，其中住宅销售面积82.9万平方米，增长14.6%。

根据麦田房产的另一份统计数据，截至3月11日，今年3月份二手住宅网签3800套，环比上涨74.8%。今年3月份挂牌房源均价（麦田覆盖楼盘）环比下降0.4%，挂牌量环比上涨0.18%，买方依然占据议价的主动权。

中原地产首席分析师张大伟表示：“今年3月，北京市场的成交量估计会在1.5万套左右。”这也意味着，目前北京房地产市场的成交节奏呈现加快趋势，尽管价格稳中有降，但远没有达到自媒体账号宣扬的“暴跌”，整体平稳向好。

来源 北京日报客户端 | 记者 鹿杨

编辑 马婧

流程编辑 刘伟利

