# 一文读懂香港财政预算案要点：下调首次置业印花税，发放消费券

划重点：

  * _1_ 香港今年会再向每名合资格的十八岁或以上永久性居民及新来港人士分两期发放总额五千港元电子消费券。
  * _2_ 港交所将探讨一系列优化交易机制的建议，包括探索市场在恶劣天气下继续运作的安排、检视自行成交防范功能及相关限制，以便利投资者交易和配合市场发展趋势。
  * _3_ 香港将下调2000万港元及以下交易的首次置业印花税。
  * _4_ 香港对上一次较大幅提高烟草税已超过十年，政策效果随通胀等因素而被逐渐淡化，因此建议上调烟草税。

2月22日周三，香港特区政府财政司司长陈茂波发表了2023-2024年度财政预算案。这是现届政府的第一份财政预算案。

陈茂波说， **特区政府今年将采取“中间偏松”的财政姿态，因此这一份仍然是赤字预算。**
预算案措施所涉及的资源，超过八成是用在市民和中小企身上，冀能在力所能及之处，照顾有需要的市民。

陈茂波表示，香港2023-2024财年的财政赤字预计将达到544亿港元，香港2022-2023年度财政赤字为1400亿港元，大约是他最初估计的三倍。

陈茂波强调，目前香港经济正值复苏初段，市民和不少企业仍然承受相当压力，需要支援。与此同时，面对激烈竞争，香港需要全力全速推动经济高质量发展。他预测，
**香港经济在2023-2024年度，平均每年实质增长3.7％，基本增长预计平均每年是2.5％。**

根据最新的财政预算案，香港将向合资格居民发放5000港元消费券，下调2000万港元及以下交易的首次置业印花税，并计划优化粤港澳大湾区跨境理财通。此外，港交所将于今年第一季度实施先进科技公司上市制度。

**以下是华尔街见闻整理的相关要点：**

**将向合资格居民发放5000港元消费券**

陈茂波表示，今年会再向每名合资格的十八岁或以上永久性居民及新来港人士分两期发放总额五千港元电子消费券。

**将推出系列措施纾解企业经营压力**

在纾缓企业经营压力方面，陈茂波提出系列建议措施：

（一）
宽减2022／2023课税年度百分之百的利得税，上限为6000港元，全港13.4万家企业受惠。有关扣减会在2022／2023课税年度的最终应缴税款反映。政府收入将减少7亿2千万港元；

（二） 宽减2023-2024年度首两季的非住宅物业差饷，以每户每季1000港元为上限。估计涉及43万个非住宅物业。政府收入将减少7亿4千万元；

（三）
由2023年7月起，宽减现时适用于政府处所合资格租户、地政总署辖下合资格短期租约及豁免书的百分之五十租金和费用，为期6个月至今年年底。政府收入将减少约10亿港元。

**港交所将于Q1实施先进科技公司上市制度**

陈茂波宣布，港交所经咨询市场后，将于今年第一季实施先进科技公司上市制度，拓宽发行人上市渠道。陈茂波说，在详细考虑市场有关中小型和初创企业融资的意见后，港交所也将于今年内就GEM（港股创业板市场）提出具体改革建议，并咨询持份者。港交所也将探讨一系列优化交易机制的建议，包括探索市场在恶劣天气下继续运作的安排、检视自行成交防范功能及相关限制，以便利投资者交易和配合市场发展趋势。

**考虑在恶劣天气下允许股票交易**

陈茂波表示，港交所将探讨一系列优化交易机制的建议，包括探索市场在恶劣天气下继续运作的安排、检视自行成交防范功能及相关限制，以便利投资者交易和配合市场发展趋势。

**计划优化粤港澳大湾区跨境理财通**

陈茂波表示，未来特区政府会继续积极与内地探讨各项扩容增量方案和优化安排，例如优化“粤港澳大湾区跨境理财通”、债券通，以及进一步扩大沪深港通合资格证券的范围。
此外，特区政府也会研究为境外投资者提供更多风险管理产品，包括在港发行国债期货，为香港资本市场持续注入新动力。

**继续推动更多内地各级政府、海内外公私营机构到香港发行离岸人民币债券**

陈茂波指出，去年，海南省人民政府及深圳市人民政府分别在香港发行总值各50亿元人民币的离岸人民币债券；今年1月，特区政府再次在“政府绿色债券计划”下发行人民币债券，并结合投资者的需求，将发行额倍增至100亿元人民币，内地和海外金融机构均反应热烈。陈茂波表示，特区政府会继续推动更多内地各级政府、海内外公私营机构到香港发行离岸人民币债券。

**向贸发局增拨款项**

陈茂波宣布，为进一步协助港商及投资者开拓市场，自2023／2024年度起的5个财政年度，特区政府会向贸发局增拨合共五亿五千万港元，协助香港企业把握“一带一路”倡议和粤港澳大湾区建设的机遇，以及开拓新兴市场，加强环球推广。

**将下调2000万港元及以下交易的首次置业印花税**

**陈茂波表示，去年购置住宅物业人士当中，超过九成属首次置业。考虑到买卖或转让住宅及非住宅物业须缴付的从价印花税（第二标准税率）的税阶，自二零一零年都未有调整，决定对此作出调整，主要目的是减轻一般家庭首次置业的负担，特别是中小单位，详情可参考预算案补编。有关调整将按今日在宪报刊发的《公共收入保障令》即日生效，预计这项措施将会令三万七千名买家受惠，政府每年因而少收约十九亿港元。**

**建议上调烟草税**

陈茂波表示，政府对上一次较大幅提高烟草税已超过十年，政策效果随通胀等因素而被逐渐淡化。目前烟草税佔零售价约百分之六十二，远低于世界卫生组织建议的百分之七十五。建议即时将每支香烟的烟草税调高六角，并按同等比例提高其他烟草产品的税率。

**将动用数亿港元预算吸引游客访港**

陈茂波宣布，特区政府会预留1亿港元争取更多吸引旅客和极具旅游宣传效果的大型盛事来港举行，提升香港的国际形象。香港旅游发展局将动用超过2亿5千万港元继续举办及协助推广大型旅游盛事，包括首次举办的“香港流行文化节”，疫情后再次以实体形式举办的“香港美酒佳肴巡礼”“香港国际龙舟邀请赛”“香港单车节”以及“香港国际七人榄球赛”和巴塞尔艺术展香港展会等盛事。

**香港机管局正与珠海探讨建立航空产业工业园**

陈茂波表示，为提升香港的国际航空枢纽地位，特区政府与香港机管局将全力推动“机场城市”发展策略，将香港国际机场发展成为不同经济活动的枢纽，以航空为核心，结合新发展和新功能，推动香港及邻近地区的经济增长。

陈茂波表示，香港国际机场多个基建项目将会相继落成启用，包括“海天中转大楼”将于今年年中启用、整个三跑道系统预计于2024年年底完成等。香港国际机场的容量将显著提升，进一步加强其作为区内多式联运枢纽的角色。陈茂波指出，以上发展将大大增加香港国际机场的客货量，为飞机维修、飞机零件制造、相关研发等活动创造巨大机遇。香港机管局正计划在机场岛建设新的航空商业园，并与珠海探讨在珠海建立航空产业工业园的可行性。

