# 中国海警在厦金海域采取行动，专家：中国海警在当地执法没有“禁区”

# 中国海警在厦金海域采取行动，专家：中国海警在当地执法没有“禁区”

【环球时报-环球网报道 记者
樊巍】中国海警局新闻发言人甘羽2月18日表示，福建海警局将加强海上执法力量，在厦金海域开展常态化执法巡查行动，此举将进一步维护有关海域作业秩序，维护渔民生命财产安全。中国海警在两岸渔民自古以来的传统渔场作业区开展的此次执法行动，在互联网上收获大量支持。相关专家18日在接受《环球时报》记者采访时表示，中国海警的此次执法行为具有历史性意义，是厦金海域不存在“禁止、限制水域”的印证，相关行动可促使挑事方冷静。

福建海警局将加强海上执法力量，在厦金海域开展常态化执法巡查行动。对此，国台办发言人朱凤莲18日表示，2月14日台湾方面粗暴驱离大陆渔船致两名渔民遇难，草菅人命，态度恶劣，引起大陆各界强烈愤慨，严重伤害两岸同胞感情，严重破坏两岸关系。大陆海警部门开展常态化执法巡查行动，有利于维护相关海域正常秩序，保障大陆渔民生命财产安全。我们对此坚决支持。朱凤莲17日还表示，海峡两岸同属一个中国，台湾是中国领土不可分割的一部分。两岸渔民自古以来在厦金海域传统渔场作业，根本不存在所谓“禁止、限制水域”一说。

“中国海警在厦金海域开展的执法巡查活动，是厦金海域不存在‘禁止、限制水域’的印证。”军事专家张军社18日在接受《环球时报》记者采访时表示，中国海警此次执法的海域位处大陆近海，是中国的领海和管辖海域，更是两岸渔民的传统渔场，绝不是挑事方所谓的“禁止、限制水域”，中国海警在中国的管辖海域内执法巡逻，这是行使主权的正常行为，从国际法和国内法的角度出发都无可非议。

中国现代国际关系研究院海洋战略研究所副所长杨霄也认为，中国海警在厦金海域的执法没有“禁区”，“厦金海域是国际法规定的我们的领土主权范围内，这不存在任何问题。此前，我们满怀善意，基于默契，尊重两岸渔民自古以来在厦金海域传统渔场作业的传统，但有挑事方破坏这种平衡，因此我们也要采取行动，这显然是合理合法的。”

他同时认为，中国海警在这一海域的海上执法具有绝对的主导权，近些年来，也一直在为维护两岸之间的默契和地区局势的稳定而努力，此次在厦金海域开展执法巡查也是这种努力的一种体现，相关行动完全合情合理、合法合规。

中国海警局新闻发言人甘羽表示，中国海警的此次行动将进一步维护有关海域作业秩序，维护渔民生命财产安全。对此，杨霄对《环球时报》记者说，维护秩序和安全是中国大陆海警海上执法的出发点，大陆海警的海上执法行为完全是文明执法行为，这与台湾地区的所谓“海上执法部门”有本质区别。台湾地区相关“执法部门”粗暴执法、草菅人命的现象层出不穷，这是因为其“执法”队伍的管理体制、训练极不专业，队伍中夹杂着个人或者派系利益因素，胡作非为的事情时有发生，“中国海警显然不存在这些问题，相信我们的执法、巡航、巡逻会给这个地区带来更好的治理效果。”

国台办发言人朱凤莲表示，台方应查明事实真相并严肃处置相关责任人，给遇难人员家属和两岸同胞一个交代。大陆方面保留采取进一步措施的权利，一切后果由台方承担。

中国海警则表示，此次行动是一次常态化的执法巡查行动。张军社认为，中国海警执法的目的主要还是要维护该地区的稳定和秩序。中国海警是维护该地区渔业生产秩序的中坚力量，也有能力维护该地区的安全、秩序、和平与稳定。

杨霄认为，此次执法活动具有历史性意义，此前该地区遵循默契，各方都能够实现平稳发展，现如今挑衅的行为不断，中国海警在厦金海域采取开展常态化执法巡查，其实也是一种威慑行为，可促使挑事方冷静下来，从而共同维护该地区的和平稳定，这是一种“良性反应”。

