# 中共湖南省委关于在全省开展解放思想大讨论活动的通知

# 中共湖南省委关于在全省开展解放思想大讨论活动的通知

各市州、县市区委，省委各部委，省直机关各单位、各人民团体党组（党委），省属企业和省属高校党委：

为深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，全面贯彻落实党的二十大和二十届二中全会精神、习近平总书记关于湖南工作的重要讲话和指示批示精神，落实省委十二届四次、五次全会决策部署，推动全省经济社会高质量发展，省委决定，从现在开始，集中一段时间，在全省开展解放思想大讨论活动（以下简称大讨论活动）。现将有关事项通知如下。

**一、充分认识开展大讨论活动的重要意义**

解放思想是党的思想路线的本质要求，是党和国家事业发展取得成功的重要法宝。湖南改革开放40多年的发展历程表明，什么时候解放思想、敢闯敢试、大胆创新，发展就又好又快；什么时候思想保守、畏首畏尾、墨守成规，发展就迟滞缓慢。当前，湖南肩负着党中央赋予的打造国家重要先进制造业高地、具有核心竞争力的科技创新高地、内陆地区改革开放高地的重要使命，处于推进全面深化改革开放、推动高质量发展的关键阶段，比历史上任何时期都需要解放思想、敢闯敢试、大胆创新，比历史上任何时期都需要以思想破冰引领改革突围。只有用好解放思想这一法宝，按照习近平总书记所要求的“让干部敢为、地方敢闯、企业敢干、群众敢首创”，我们才能在推动高质量发展上闯出新路子、在构建新发展格局中展现新作为、在推动中部地区崛起和长江经济带发展中彰显新担当，才能奋力谱写新时代坚持和发展中国特色社会主义的湖南新篇章。

1.开展大讨论活动，是巩固拓展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育成果，进一步统一思想、统一意志、统一行动的内在要求。习近平新时代中国特色社会主义思想实现了马克思主义中国化时代化新的飞跃，集中体现了新时代解放思想、实事求是、与时俱进、守正创新的理论品格。要通过开展大讨论活动，深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，掌握运用这一重要思想的世界观、方法论和贯穿其中的立场观点方法，在武装头脑中解放思想，在紧跟党的理论创新步伐中紧跟时代发展步伐，坚持用马克思主义之“矢”射新时代中国之“的”。

2.开展大讨论活动，是锚定“三高四新”美好蓝图、加快推动高质量发展的实际需要。当前，我省正处在实现“三高四新”美好蓝图、加快推动高质量发展的关键时期，迫切需要进一步解开束缚、打开视野、放开手脚，下大力真抓实干、埋头苦干。要通过开展大讨论活动，深入学习贯彻习近平总书记关于湖南工作的重要讲话和指示批示精神，找准湖南在全国发展大局中的位置，把握省委关于推动高质量发展、建设现代化新湖南的前瞻布局、战略举措、关键抓手，坚持解放思想、敢闯敢试、大胆创新，进一步引领湖南发展动能之变、结构之变，闯出高质量发展新路子。

3.开展大讨论活动，是提升党员干部能力素质、提高抓落实本领的重要抓手。党员干部是干事创业的关键因素，领导干部是解放思想、贯彻落实的“领头雁”。要通过开展大讨论活动，引导各级党员干部特别是领导干部提高学习力、分析力和执行力，及时纠正思想、理念、作风、行动偏差，进一步匡正干的导向、增强干的动力、形成干的合力，引领党员干部政绩观之变、能力之变，提升狠抓落实的本领。

**二、明确开展大讨论活动的主要任务**

本次大讨论活动以“锚定‘三高四新’
发扬‘四敢’精神”为主题，坚持在解放思想中统一思想，坚持一手抓解放思想、一手抓贯彻落实，引导广大干部群众着重从以下六个方面开展讨论：

1.围绕解放思想必须坚定不移沿着党中央和习近平总书记指引的方向前进开展讨论，进一步把思想和行动统一到以习近平同志为核心的党中央决策部署上来，把贯彻落实的正确方向统一到党中央和习近平总书记为湖南指引的方向上来。

2.围绕解放思想必须坚定不移落实高质量发展这一首要任务开展讨论，深刻认识“高质量发展是新时代的硬道理”，把目光和心思聚焦到破解影响高质量发展的痛点堵点难点上，集中精力实施好“三个高地”标志性工程，凝心聚力抓好“4×4”现代化产业体系构建、高水平科技自立自强、对接融入国家战略、长株潭一体化、区域协调发展、招商引资、乡村振兴、生态环境保护等重点工作。

3.围绕解放思想必须坚定不移践行以人民为中心的发展思想开展讨论，走好新时代群众路线，纠治政绩观偏差，谋划实施好重点民生实事，用心用情用力解决群众急难愁盼问题，让老百姓的日子一年更比一年好。

4.围绕解放思想必须坚定不移守好安全发展底线开展讨论，践行总体国家安全观，增强忧患意识，强化底线思维，坚持居安思危，做到未雨绸缪，坚决防范化解各类重大风险，确保全省政治安全、社会安定、人民安宁。

5.围绕解放思想必须坚定不移凝聚起团结奋斗的磅礴力量开展讨论，深入推进全过程人民民主的湖南实践，调动一切可以调动的积极因素，团结一切可以团结的攻坚力量，开动脑筋大胆想，撸起袖子加油干，打出一片高质量发展的新天地。

6.围绕解放思想必须坚定不移加强干部能力素质和作风建设开展讨论，教育引导广大党员干部加强思想淬炼、政治历练、实践锻炼、专业训练，不断提升政治能力和学习调研、科学思维、综合决策、改革创新、攻坚克难、驾驭风险、群众工作、依法办事等各方面能力，习惯过紧日子，多接“地气”、不摆“官气”，树立实干实绩导向。

通过深入学习讨论，从思想深处解决好发展信心不足、使命意识不强、担当精神不够等问题，解决好政绩为谁而树、树什么样的政绩、靠什么树政绩的问题，根本扭转简单以GDP增长论英雄的速度情结，扭转不主动转变发展方式、不愿意承受转型阵痛的换挡焦虑，扭转一门心思在数据上“想办法”“造业绩”的造假冲动，扭转不顾风险乱举债、盲目跟风上项目、好大喜功铺摊子的路径依赖，扭转不顾客观实际、不按规律办事、“不怕群众不满意、就怕领导不注意”的“唯上”思维，扭转单纯靠拼资源资金投入刺激经济发展的粗放模式，扭转迷恋于“造势一时”而不是“造福一方”的功利主义倾向，扭转决策“乱画饼”、落实“翻烧饼”的折腾做法，扭转刻意逃避、掩盖矛盾和问题的“鸵鸟心态”，扭转“为了不出事、宁愿不干事”的“躺平”思想，以湖南一地一域发展为全国全局发展作出更大贡献。

通过深入学习讨论，从思想深处破除四平八稳搞建设、按部就班求发展的惯性思维，大力营造尊重改革、鼓励探索、宽容失误的社会氛围，引导动员广大干部群众向改革要思路、向创新要办法，紧盯地方保护主义、市场分割等影响生产要素自由流动和高效配置的瓶颈制约，紧盯产业项目建设中存在的“项目等要素”“企业等要素”等瓶颈制约，紧盯产业园区运行机制不畅、机构“叠床架屋”等瓶颈制约，紧盯部分国企主业聚焦不够、行政化色彩浓厚、现代企业制度不完善等瓶颈制约，紧盯科技成果转化率不高和“不能转”“不会转”“不敢转”“不愿转”问题突出等瓶颈制约，紧盯对外开放能级不强、经济外向度不高、制度型开放成果不多等瓶颈制约，紧盯企业融资难、融资贵、物流贵及用工结构性矛盾等瓶颈制约，紧盯一些地方违规收费、政府承诺不兑现、拖欠民营企业账款等营商环境的瓶颈制约，紧盯一些机关事业单位编外人员规模过大、人浮于事、财政供养负担重等瓶颈制约，紧盯人才培养、使用、激励、评价等方面体制机制不活的瓶颈制约，大力推进改革创新，努力打破“不可以”的旧观念，勇于创造“不可能”的新奇迹。

通过深入学习讨论，从思想深处解决好顾此失彼、片面发展的思想观念，树牢系统的发展观念和科学的施政理念，正确处理好顶层设计与实践探索、战略与策略、守正与创新、效率与公平、活力与秩序、自立自强与对外开放等重大关系，进一步统筹好稳和进、立和破，统筹好稳增长和稳预期，统筹好扩内需和优供给，统筹好现代化产业体系建设和区域协调发展，统筹好城市和农村，统筹好园区内和园区外，统筹好“条”和“块”，统筹好发展经济和改善民生，统筹好开源和节流，统筹好高质量发展和高水平安全，突出守好民生底线、生态环境底线、安全生产底线、社会稳定底线，推动现代化新湖南建设取得新的更大进展。

**三、开展大讨论活动的总体安排**

本次大讨论活动主要集中在县处级以上单位开展，与学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育相衔接，自2024年2月上旬启动，3月下旬基本结束。

1.省级层面。一是省委理论学习中心组围绕解放思想开展学习研讨。二是省委常委同志通过调研、座谈等多种形式指导活动开展，听取意见建议。三是召开活动交流总结座谈会，促进成果转化。

2.省直部门层面。各部门各单位围绕贯彻落实省委十二届四次、五次全会精神，结合各自职能职责，聚焦实施“三个高地”标志性工程、加快构建“4×4”现代化产业体系、抢抓“一带一部”战略机遇、把长株潭都市圈打造成为全国重要增长极、“一核两副三带四区”联动发展、建设全球研发中心城市、文化和科技融合等重点任务，开展学习研讨、调研交流、“走找想促”等活动，研究解决问题，推动高质量发展。其中，在全省上下重点组织开展牵引性强、覆盖面广的五大主题活动：由省委宣传部牵头组织开展“跳出湖南看湖南——解放思想大家谈”活动，通过放眼全国放眼世界看湖南，找准湖南在全国发展大局中的位置。由省发展改革委牵头组织开展“起跑就加速、开局即冲刺”大抓落实活动，围绕实现全年目标任务、坚持真抓实干开展讨论。由省发展改革委、省工业和信息化厅牵头组织开展“链长到一线”活动，找准相关产业链发展存在的问题，进一步强链补链延链。由省商务厅牵头组织开展“湘里乡情话发展——与湘商面对面”活动，动员各级党政领导干部与回湘投资的湘商代表和返乡创业人士进行座谈交流。由省委社会工作部牵头组织开展“献策湖南”金点子征集活动，组织评选“献策湖南”十大金点子。

3.各市州、县市区和省属企业、省属高校层面。各地各单位党委（党组）理论学习中心组围绕解放思想开展一次专题学习研讨，研究解决实际问题。配合开展好全省五大主题活动。各地各单位结合实际细化方案和举措，把全省确定的“大题”变成各自的“小题”，动员干部群众有针对性地开展大讨论，切实有效解决实际问题，防止空对空、泛泛而谈。

4.党员干部自身层面。坚持领导干部带头，围绕学用党的创新理论、转变工作作风、树立和践行正确政绩观、提升自身能力素质抓贯彻落实等开展大讨论，学习推广“四下基层”优良传统，着力变会风、改文风、转作风、树新风，着力消除以往存在的“把说了当做了、把做了当做好了”等不良现象。

**四、切实加强对大讨论活动的组织领导**

这次解放思想大讨论是一次关系全局、意义深远的重要活动。全省各级各部门各单位要把这一活动摆上重要位置，加强领导、精心组织、周密安排，切实抓好落实。

1.建立工作机制。省委设立解放思想大讨论活动办公室，办公室设在省委宣传部，负责组织和指导全省活动。各地要结合实际建立工作机制，主要领导亲自抓，各有关部门单位各司其职、密切配合，形成工作合力。

2.搞好分类分级。根据不同地区、不同单位、不同行业的情况和特点，采取切合实际的方式方法，有的放矢开展工作，防止大而化之、上下一般粗。

3.加强舆论引导。各级党委宣传部门要运用多种方式，做好宣传引导工作。全省社科理论界要围绕大讨论活动的主题和任务，有针对性地组织开展研讨活动。各级各类新闻媒体要推出并办好专栏、专版、专题，全面深入开展宣传，形成强大声势。

4.抓好督促检查。各级党委（党组）要切实加强对活动的指导和检查，推动各项工作落到实处。上级党委可视情派员参加下级党组织的大讨论活动。要坚决杜绝形式主义，对组织不力、应付了事、做表面文章的按规定追责问责。

大讨论活动结束后，各市州和省直各部门各单位要认真总结，并将情况报省委解放思想大讨论活动办公室。

中共湖南省委

2024年2月5日

