# 美股收盘：多空陷入拉锯战 市场连涨势头受阻 阿里巴巴跌超9%

# 美股收盘：多空陷入拉锯战 市场连涨势头受阻 阿里巴巴跌超9%

**财联社11月17日讯（编辑 牛占林）** 美东时间周四，美股主要股指涨跌不一，沃尔玛和思科等巨头大幅下挫拖累了道指。

近日以来，美股三大股指持续走升，因数据显示美国通胀降温，引发了美联储结束加息的希望。此外，本周通过的一项避免政府关门的临时拨款法案也缓解了一些投资者的紧张情绪。

而在连日上涨之后，部分投资者选择获利了结，此外，思科和沃尔玛的暴跌拖累了市场整体走势，这两家公司是各自行业的支柱，它们的疲软让人对消费者和科技行业的健康状况产生了一些质疑。

Annex首席经济学家Brian
Jacobsen表示：“今天市场多空双方陷入了拉锯战，经济数据没有坏到引发衰退担忧的程度，但也没有好到引发狂欢的程度。我们即将进入感恩节假期，小意外可能引发大波动。”

美国劳工部发布的数据显示，上周初请失业金人数增幅超过预期，创将近三个月新高，巩固了美联储无需进一步加息的押注，令美国国债收益率下滑，抑制了美股跌势。

摩根士丹利分析师Chris
Larkin表示，虽然现在宣布美联储战胜通胀还为时过早，而且离降息还很遥远，但像最近这样的数据平息了对再次加息的担忧。“现在的问题是，这种‘有利于美联储的数据’是否会继续为股市提供上涨动力。”

当天，克利夫兰联储行长梅斯特评论称，虽然通胀已经降温，但要完全回落至美联储2%的目标水平还需要时间，目前还不足以让她相信美联储已经赢得了对抗通胀的战斗。“我们在通胀方面取得了明显的进展，我们需要看到更多证据表明通胀将达到2%，尚未决定是否需要再次加息。”

**市场动态**

截至收盘，道指跌45.74点，跌幅为0.13%，报34945.47点；纳指涨9.84点，涨幅为0.07%，报14113.67点；标普500指数涨5.36点，涨幅为0.12%，报4508.24点。

标普500指数11个板块涨跌互现，其中通信服务板块上涨0.94%，科技板块上涨0.68%，公用事业板块上涨0.45%，医疗卫生板块涨0.38%，金融板块涨0.32%，原材料板块涨0.25%。而能源板块下跌2.11%，日常消费品板块跌1.20%，可选消费板块跌0.91%。

美股行业ETF涨跌互现，全球科技股ETF涨0.59%。公用事业ETF涨0.53%，科技行业ETF涨0.50%，医疗业ETF涨0.43%，金融业ETF涨0.40%；而能源业ETF跌1.95%，全球航空业ETF跌1.56%，区域银行ETF跌1.26%，日常消费品ETF跌1.23%，银行业ETF跌1.13%，可选消费ETF跌1.03%。

**热门股表现**

大型科技股多数上涨，英特尔涨超6%，英伟达、奈飞、微软、谷歌A涨超1%，苹果、Meta小幅上涨；特斯拉跌超3%，亚马逊小幅下跌。其中，微软连续三个交易日续创收盘新高，并创下盘中新高。

全球最大零售商沃尔玛大跌8%，沃尔玛的高管们警告称，美国消费者的行为习惯出现了明显的新特征，可能会在未来几个月内度过一段通货紧缩期。

思科暴跌9.8%，该公司因网络设备需求放缓而下调了全年营收和利润指引。梅西百货涨5.7%，该公司三季度营收略好于预期，上调全年指引下限。

热门中概股普跌，纳斯达克中国金龙指数跌3.09%。阿里巴巴跌超9%，哔哩哔哩跌超7%，蔚来、小鹏汽车跌超6%，爱奇艺、微博、富途控股、理想汽车跌超4%，满帮、百度跌超3%，唯品会、网易跌超2%，京东、拼多多跌超1%。腾讯音乐涨超2%。

**公司消息**

**【马云家族信托拟出售阿里巴巴股票】**

根据美国证交会（SEC）官网的144文件显示，两家归属于马云家族信托的实体预期将在11月21日左右出售共1000万股阿里巴巴股票，这笔出售价值接近8.7亿美元。根据阿里向美国证交会提交的文件显示，这次涉及股票出售的实体为JSP
Investment Ltd和JC Properties Ltd，两家公司各出售500万股阿里巴巴股票。

**【亚马逊原型卫星试验成功 柯伊伯计划将全面推进】**

当地时间周四，美国科技巨头亚马逊宣布，此前发射的两颗亚马逊原型卫星运行正常，各方面测试都取得了成功，为大规模生产卫星铺平了道路。当天，亚马逊“柯伊伯计划(Project
Kuiper)”技术副总裁Rajeev
Badyal在接受采访时表示：“我们对所有项目进行了验证，并取得了所需的所有数据。我们为卫星设计的所有系统、所有子系统和所有系统功能都按照设计工作。”Badyal补充说，在卫星发射30天后，我们就可以利用其网络播放4K视频，双向视频电话，在亚马逊上购物。具体而言，两颗原型卫星的飞行控制计算机、配电系统、太阳能电池阵列、推进系统和射频通信有效载荷等都取得了令其满意的数据，亚马逊表示将继续测试这些卫星。

**【应用材料第四财季调整后每股收益高于预期】**

应用材料第四财季调整后每股收益为2.22美元，分析师预期1.99美元；第四财季净销售67.2亿美元，分析师预期65.4亿美元；预计第一财季净销售约64.7亿美元，分析师预期63.4亿美元。

**【苹果取代高通芯片的举措料将进一步落后】**

据报道，苹果致力于取代高通芯片，但面临诸多技术挑战，这恐造成iPhone错过“到2025年春季推出自研蜂窝式调制解调器”这一目标。苹果希望研发出性能接近、甚至超越高通的芯片。现在看来，苹果恐怕要到2025年年底、甚至2016年年初才会推出自研蜂窝式调制解调器。

**【OpenAI考虑将ChatGPT引入课堂】**

人工智能初创公司OpenAI的首席运营官Brad
Lightcap近日在一次会议上表示，OpenAI正在探索如何将其广受欢迎的聊天机器人ChatGPT带入课堂。Lightcap声称，OpenAI料将在2024年组建一个团队，以研究ChatGPT对于教育行业的应用前景。这项技术有可能颠覆一些行业，也在逐渐成为一种流行的学习和工作工具。他表示：“许多教师都在努力寻找将ChatGPT融入课程和教学方式的方法，OpenAI也在试图解决这个问题，我们可能会在明年成立一个专门的团队来做这件事情。”

（财联社 牛占林）

