# 证监会：目前没有IPO倒查10年的安排 从严审核拟上市企业

# 证监会：目前没有IPO倒查10年的安排 从严审核拟上市企业

财联社2月23日讯，中国证监会2月23日举行龙年首场线下新闻发布会。针对“IPO要倒查10年”等消息，证监会作出最新回应。

**证监会：目前没有IPO倒查10年的安排 将大幅提高拟上市企业现场检查比例**

证监会首席风险官、发行司司长严伯进回应了“IPO倒查十年”的市场传闻。严伯进表示，防范打击财务造假、欺诈发行是一个持续的过程，目前没有IPO倒查10年的安排。在发行上市监管工作中，证监会正在持续加强全链条把关，严审重罚财务造假、欺诈发行，也将大幅提高拟上市企业现场检查比例，以上市公司质量的提升回应投资者的关切。

**证监会：从严审核拟上市企业 用监管的威慑力让企业不敢“带病闯关”**

证监会首席风险官、发行司司长严伯进表示，证监会系统坚持以投资者为本，从严审核拟上市企业，对违法违规、侵害投资者利益的行为严惩不贷，用监管的威慑力让企业不敢“带病闯关”，从源头上提升上市公司质量。企业上市后，财务真实性仍是日常监管的重中之重。证监会系统综合运用定期报告监管、现场检查等多种方式，循环筛查高风险可疑类公司，发现财务造假、欺诈发行的依法立案查处，情节严重的移送公安机关追究刑事责任。“可以说，无论是在审的拟上市企业，还是已经上市的企业，无论是什么时候上市的企业，都要受到证监会持续严格监管。”他说。

**证监会：证券违法行为处罚力度会越来越大 违法成本只会越来越高**

就证监会将如何进一步提高违法成本而言，证监会首席检查官、稽查局局长李明表示，近年来，证监会从行政处罚、民事索赔、刑事追责等方面持续发力，努力解决违法成本低的问题。“我会积极推动修订《证券法》，提高行政处罚幅度，建立集体诉讼制度；推动《刑法修正案（十一）》出台，提高证券犯罪的刑期，加大刑罚处罚力度。”“从执法周期来看，目前还处于新旧《证券法》的交替适用期。我们查处的部分案件，违法行为发生在新《证券法》实施前，随着这类案件的逐步加快处理完毕，今后将会有更多案件适用新《证券法》，处罚力度会越来越大，违法成本只会越来越高。”李明表示。他还表示，下一步，证监会将坚持不枉不纵的法治原则，在法律授权范围内不断提高执法效率，加大执法力度，进一步丰富惩戒手段和方式，综合运用监管措施、行政处罚、市场禁入、失信惩戒、重大违法强制退市等行政措施，用好集体诉讼、支持诉讼和刑事手段，对违法者形成叠加打击效应。

**证监会：将构建“穿透式”线索筛查体系 对操纵市场、内幕交易行为进行精准识别、严厉打击**

证监会将通过全方位监控、大数据碰撞、多渠道收集、智能化分析等多维技术手段构建“穿透式”线索筛查体系，对操纵市场、内幕交易行为进行精准识别、严厉打击。一方面，重点惩治关键少数。部分上市公司实际控制人、董监高违背忠实义务，利用其身份职位优势，偷看“底牌”，控制信息披露、炒作热点、安排股评、囤积股票、对倒拉抬、抢先交易，性质恶劣、影响极坏，必须予以严惩。证监会将加强信息披露与交易监管联动，对相关线索进行增维拓展分析，持续精准高效打击，让敢于以身试法的关键少数受教训、长记性；另一方面，紧盯新型违法案件。及时打击利用新产品、新技术从事违法违规行为，消除监管盲区。如某些团伙利用场外个股期权等金融衍生品放大操纵收益，部分人员对LOF基金、可转债等品种实施操纵，目前均已从严查办。近期，还出现部分团伙利用远程操控软件隐藏交易痕迹操纵市场，为快速卖出而清仓式砸盘出货，牟取巨额非法利益，证监会已配合公安机关完成收网，后续将推动严肃刑事追责。

**证监会：对于证券服务中介机构将坚持“一案双查”**

首席检查官、稽查局局长李明表示，这些年，证监会逐步积累了大量有效的监管数据，在运用大数据比对方面也形成了很多成果。证监会将紧盯上市公司滥用会计政策调节利润等恶劣行为，不让造假者“瞒天过海”“蒙混过关”。我们还将注重全流程监管执法，把好“入口关”，坚持“申报即担责”，日前我会对思尔芯申请科创板首发上市过程中欺诈发行违法行为作出行政处罚，这也是新《证券法》实施以来的首例；畅通“出口端”，对重大违法企业坚决出清。对于上市公司实控人、董监高等“关键少数”违规占用担保等“监守自盗”行为，证监会将打好“组合拳”，通过打击惩处，清查追偿、限期整改、移送公安，让其“人财两空”。此外，对于证券服务中介机构，我们将坚持“一案双查”，督促、警示“看门人”切实归位尽责。

**证监会：针对市场高度关注的案件将主动通报工作进展与处罚结果**

证监会首席检查官、稽查局局长李明表示，证监会将持续提升执法能力。在线索发现方面，强化科技监管应用，提升举报奖励金额，坚持露头就打。在案件查办方面，将更加聚焦欺诈发行、财务造假、违规占用担保、违规减持、擅自改变募集资金用途等违法违规行为，密切盯防并严厉打击操纵市场、内幕交易等影响市场正常秩序的违法行为，为投资者入市提供良好的市场秩序，使投资者投资时有信心、有恒心。针对市场高度关注的案件，将主动通报工作进展与处罚结果，并及时发布类案情况、执法综述，提升执法透明度。还将充分利用公安、检察驻会办公、沟通便利的机制优势，加强与相关部委的协作配合，在信息通报、形势分析、案件办理等方面加强联动，依靠各方面的共同努力把“零容忍”执法毫不动摇、一以贯之的执行到位。

**证监会首席检查官李明：欺诈造假的公司只是少数 将持续加强监管执法**

证监会首席检查官、稽查局局长李明表示，上市公司仍是中国优秀企业群体的代表，囊括了七成国内500强企业，是经济的基本盘和高质量发展的重要微观基础。沪深两市5116家上市公司仅占全国5000多万家企业主体的万分之一，但缴纳的税费相当于全国税收比重的1/4，营业收入相当于GDP的近六成。过去五年，上市公司累计研发投入5.8万亿元，研发投入已占全国企业研发支出的一半，创新领跑者地位更加彰显。同时，上市公司是现代企业制度的示范样本，执行与国际等效的企业会计准则和内控规范。可以说，上市公司这个称号本身就意味着一种荣誉。欺诈造假的公司只是少数。我们理解广大投资者是“爱之深、责之切”，也深知我们的工作与投资者的期望相比还有差距，我们将持续加强监管执法，着力推动提升上市公司质量，努力营造让投资者安心、放心的投资环境。

