# 应急管理部：8月份各种自然灾害共造成888.7万人次不同程度受灾

# 应急管理部：8月份各种自然灾害共造成888.7万人次不同程度受灾

来源：央视新闻客户端

近日，应急管理部会同工业和信息化部、自然资源部、国铁集团等部门和单位，对2023年8月全国自然灾害情况进行了会商分析。8月份，我国自然灾害以洪涝、干旱、台风和地质灾害为主，风雹、地震、森林火灾等也有不同程度发生。8月份各种自然灾害共造成888.7万人次不同程度受灾，因灾死亡失踪168人，紧急转移安置54.7万人次；倒塌房屋1.1万间，严重损坏2.9万间，一般损坏8.2万间；农作物受灾面积2307.3千公顷；直接经济损失341.9亿元。

**8月份全国自然灾害主要特点有：**

**一、松辽流域遭受严重汛情灾情，西北西南等地局地山洪和地质灾害多发**

继7月底8月初京津冀等地发生极端强降雨后，8月份，全国还出现5次强降雨过程，累积面降雨量108毫米，较常年同期偏多6%，西南南部、西北中南部、东北北部等地偏多5成至1倍。东北地区松辽流域发生较为严重汛情灾情，松花江发生2023年第1号洪水。8月初，受台风残留云系北上和西风槽叠加影响，东北地区多地出现强降雨，黑龙江、吉林部分农田受淹，道路交通、通信电力等基础设施损毁，直接经济损失170.9亿元；西北、西南等地多地出现分散性强降雨，陕西、四川、云南、甘肃、湖北山洪和地质灾害多点散发。总体上，洪涝和地质灾害共造成431.6万人次不同程度受灾，因灾死亡失踪160人，倒塌房屋1.1万间，直接经济损失232.3亿元。

**二、华北、东北等地旱情解除，西北部分地区旱情相对突出**

7月底以来，华北、东北地区出现连续强降雨过程，前期旱情解除，部分地区发生旱涝急转。目前，全国大部地区土壤墒情总体适宜，西北东部和华北西部等地部分地区土壤中度以上缺墒。受持续高温少雨等影响，西北地区内蒙古西部、宁夏、甘肃大部、青海东部等地降水和区域内河流来水量偏少，水库蓄水不足，部分地区人畜饮水和农业灌溉出现临时困难，农牧业生产受到一定影响，旱灾峰值时共268万人次不同程度受灾，农作物受灾面积1279.5千公顷。此外，湖北、湖南等地出现旱情，部分农作物受灾。

**三、西北太平洋和南海有5个台风生成，台风“卡努”对东北地区造成较大影响**

8月份西北太平洋和南海共有5个台风生成，分别是7号台风“兰恩”、9号台风“苏拉”、10号台风“达维”、11号台风“海葵”和12号台风“鸿雁”。今年第6号台风“卡努”于7月28日在菲律宾以东洋面生成，8月11日以热带低压在我国辽宁省庄河市沿海登陆，东北地区多地再度出现强降雨，松辽流域多条河流出现超警戒水位，部分地区出现农田渍涝，辽宁、黑龙江等地共8.8万人不同程度受灾，农作物受灾面积21.5千公顷，直接经济损失9.2亿元。

**四、华北、华东、西北、西南部分地区遭受强对流天气，局地农作物受灾**

8月份，全国共出现4次强对流天气过程，主要集中在华北、华东、西北、西南等地，内蒙古、云南、陕西等地农业损失相对较重。其中，8月上旬，内蒙古乌兰察布、赤峰等地出现局地强对流天气过程，部分农作物及设施大棚受损；8月中旬，云南曲靖、昆明等地遭受冰雹、大风天气；
8月下旬，陕西铜川、渭南等地出现短时强降雨、冰雹天气，部分水果蔬菜作物受灾。此外，8月13日，江苏省盐城市大丰区遭遇龙卷风，造成2人死亡。总体上，风雹灾害造成69万人次不同程度受灾，因灾死亡8人，农作物受灾面积91.2千公顷，直接经济损失11.2亿元。

**五、山东德州发生5.5级地震，内蒙古、黑龙江发生多起森林火灾**

8月份，大陆地区共发生4级以上地震11次。其中，震级最高的为8月6日山东德州市平原县5.5级地震，为近年来山东省发生的最强地震，造成德州、聊城等地2900余间房屋不同程度损坏，直接经济损失2.3亿元。其余4级左右地震未造成明显灾害损失。此外，据初步统计，8月份全国共发生森林火灾36起，其中内蒙古21起、黑龙江14起，均为雷击火引发；未发生草原火灾。（总台央视记者
唐国荣）

