# 湖南11名领导干部轮训期间聚餐饮酒，巡视组发现后，有人撒谎规避检查

# 湖南11名领导干部轮训期间聚餐饮酒，巡视组发现后，有人撒谎规避检查

湖南省纪委监委9月6日公开通报湘西州11名领导干部违反中央八项规定精神问题：

日前，湖南省纪委监委组织湘西州纪委监委， **严肃查处了湘西州11名领导干部在学习贯彻党的二十大精神集中轮训期间违反中央八项规定精神问题。**

经查，2023年5月14日至19日，湘西州委在州委党校举办学习贯彻党的二十大精神集中轮训第八期研讨班。
**18日17时左右，参训学员、时任州劳动保障监察局局长、四级调研员邓万学，违规组织州财政局副局长瞿民，湘西高新区党工委委员、管委会副主任张忠华（试用期），古丈县政府党组成员、副县长鲁明炎，古丈县政府党组成员、副县长兼坪坝镇党委书记宋晓波等参训学员外出聚餐饮酒。途中，张忠华又邀约未参训的州人大常委会副主任杨永芳，州政府副秘书长、州政府办副主任梁远平及其配偶田某某3人一同参加。此次聚餐持续2个多小时，饮用白酒3瓶、啤酒若干，1900元餐费由某私营企业主支付。**
聚餐后，张忠华当晚又独自外出吃夜宵并饮酒。

18日17时左右，湘西国家农业科技示范园党工委书记李虹林，花垣县委常委、县委办主任张胜军，花垣产业开发区党工委书记张垣军（试用期）等3名参训学员，受州统计局原副局长、二级调研员李湘吉（已退休）邀约外出聚餐饮酒。
**此次聚餐饮用白酒1瓶、啤酒3瓶，1400元餐费由李湘吉支付。**

**18日22时许，湖南省委第十三巡视组在湘西州委党校开展学风检查，发现瞿民、张忠华、张垣军3人违规饮酒，邓万学为规避检查谎称在家住宿。在州委组织部进一步核查过程中，邓万学、瞿民、张忠华、张垣军4人均未如实说明其违规聚餐饮酒情况。**

邓万学等人身为领导干部，在学习贯彻党的二十大精神集中轮训、省委正在对湘西州委开展巡视期间，罔顾干部教育培训纪律要求，违反中央八项规定精神，顶风违纪，违规吃喝，影响恶劣，应予严肃处理。

**2023年8月，湘西州委决定，给予邓万学党内严重警告、政务降级处分和免职处理，给予瞿民政务记大过处分和免职处理，给予张忠华党内严重警告处分和免职处理、按试用前职级调整为二级主任科员，给予张垣军党内警告处分和免职处理、按试用前职级调整为花垣县政协七级职员，给予鲁明炎、宋晓波、梁远平、李虹林、张胜军、李湘吉6人党内警告处分。湘西州纪委监委、州委组织部、州委党校对参训学员存在管理不严、监督不力问题，责成向州委作出书面检查，并给予相关责任人相应处理。2023年9月，经省纪委监委研究并报省委同意，给予杨永芳政务警告处分。**

中央八项规定是长期有效的铁规矩、硬杠杠，必须常抓不懈、久久为功，直至化风成俗，以优良党风引领社风民风。上述违反中央八项规定精神问题，反映出有的地方和单位对党中央和省委推进全面从严治党坚定决心和意志认识还不清醒，政治敏感性不强，对违规吃喝产生的政治危害理解不透，没有认识到吃吃喝喝是平台，相互提携搞“七个有之”是本质，严的基调、严的措施、严的氛围尚未形成；反映出有的领导干部纪律观念淡薄，在纪律和规矩面前习惯于“装睡”，“不把别人的教训当教训”，没有把纪律作为约束自身行为的标准和遵循；反映出有的责任单位和责任人履职尽责不严不实，落实管理规定打折扣，执行程序不到位，日常监督监管乏力，压力传导层层递减。

湖南省纪委监委指出，全省广大党员干部和公职人员要深刻汲取教训，知敬畏、存戒惧、守底线，习惯在受监督和约束的环境中工作生活，以坚强党性保证党的作风建设。
**各级领导干部特别是“一把手”，要严于律己、严负其责、严管所辖，坚持做到真管真严、敢管敢严、长管长严，带头转变作风，在守纪律讲规矩等方面立标杆、作表率。**
各级党组织要切实扛起全面从严治党主体责任，进一步提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，把握作风建设地区性、行业性、阶段性特点，抓住普遍发生、反复出现的问题，推进作风建设常态化长效化，坚决防松劲歇脚、防隐形变异、防疲劳厌战，始终以钉钉子精神狠抓中央八项规定精神落实，不断巩固拓展作风建设成效。

湖南省纪委监委要求，全省各级纪检监察机关要对落实中央八项规定精神情况盯紧看牢，对享乐奢靡歪风和顶风违纪问题寸步不让、露头就打，驰而不息地坚持下去。要持续释放严的信号，坚决防范“四风”反弹回潮，深入推进“两带头五整治”纠风防腐专项行动，坚决斩断由风及腐链条；
**要高举管党治党“戒尺”，以严明党纪拒腐防变，把纪律挺在前面，以零容忍态度抓好纪律执行，让铁纪真正“长牙”、发威**
；要坚持敢于善于斗争，推动管党治党责任落到实处，加强对所辖地区和单位党组织履行全面从严治党责任情况的监督检查，督促广大党员干部养成清清爽爽的同志关系，切实塑造风清气正的政治生态。

来源：三湘风纪网

