# 关门概率100%？会持续多久？影响多大？一文读懂美国政府关门

# 关门概率100%？会持续多久？影响多大？一文读懂美国政府关门

美国政府正再一次走向停摆。

由于共和党右翼极力要求削减对乌克兰的大规模额外援助，且态度非常强硬，两党几乎没有妥协的空间，达成预算协议的可能性越来越小。

许多分析人士都认为， **10月1日美国政府关门的概率基本是100%。**

届时，除社保支出外的许多政府职能都会中止，包括军人在内的数百万政府雇员都将拿不到薪水。

如果美国政府在10月1日关闭，将会发生什么？

什么是政府停摆？

当美国国会未能通过某种由总统签署成为法律的拨款立法时，就会发生政府停摆。

议员们需要通过12项不同的年度支出法案，从而为政府各机构提供资金，但这个过程非常耗时。他们经常寻求通过一项临时拨款法案——被称为持续决议或CR的短期解决方案——以允许政府继续运作。

当没有拨款立法通过时，联邦机构必须停止所有非必要的工作，并且在政府关门期间不会发放薪水。

尽管空中交通管制员和执法人员等被认为必不可少的雇员仍然需要上班，但其他联邦雇员则被强制休假。根据2019年的一项法律，
**一旦预算僵局得到解决，这些雇员将收到欠薪。**

关门何时开始以及会持续多久?

本财年临时拨款法案将于 **10月1日** 下一联邦财年开始时到期。如果在此之前国会无法通过总统签署成为法律的拨款计划，
**政府关门将于当天凌晨12点01分开始。**

无法预测关门会持续多久。由于国会分为民主党控制的参议院和共和党领导的众议院，并且众议院议长麦卡锡(Kevin
McCarthy)领导的极右翼保守派希望利用政府关门作为削减支出的筹码， **许多人都在为可能持续数周的停摆做准备。**

谁将受到影响？

当美国政府关闭时，数以百万计的联邦工作人员将面临工资延迟，其中 **包括全国大约200万军事人员和200多万文职人员中的许多人。**

近60%的联邦工作人员隶属于国防部、退伍军人事务部和国土安全部。

联邦工作人员遍布全美50个州，与纳税人直接互动——从负责机场安全的运输安全管理局人员到负责投递邮件的邮政服务人员。

在政府停摆期间，一些联邦办公室也将不得不关闭或缩短工作时间。

除了联邦工作人员，政府关门还可能对政府服务产生深远影响。 **申请临床试验、枪支许可证和护照等政府服务的人可能会遇到延误。**

与政府关系密切的企业，如联邦承包商或国家公园周边的旅游服务，可能会出现中断和衰退。据美国旅游业协会称，
**如果政府关门，旅游业每天可能损失1.4亿美元。**

议员们还警告说，政府关门可能会扰乱金融市场。高盛估计，政府停摆每持续一周将使经济增长减少0.2%，但在政府重新开放后，经济增长将会反弹。

也有人说，政府服务中断的影响是深远的，因为这动摇了人们对政府履行基本职责的信心。

美国商会警告说：

“一个运转良好的经济需要一个运转良好的政府。”

法庭案件、国会工作和总统薪酬又如何呢？

总统和国会议员将继续工作并获得报酬。然而，任何非必要的工作人员都将被强制休假。

司法机构将能够在有限的时间内继续运作，使用来自法庭文件和其他费用的资金，以及其他批准的资金。

值得注意的是，司法部长梅里克·加兰德(Merrick
Garland)任命的三名特别检察官的报酬不会受到政府停摆的影响，因为他们的报酬是通过一项永久性的、无限期的拨款条款支付的，这一领域过去一直不受政府停摆的影响。

这意味着，针对前总统唐纳德·特朗普(Donald Trump)和针对现任总统乔·拜登(Joe Biden)之子亨特·拜登(Hunter
Biden)的两起联邦案件不会受到中断。

**特朗普要求共和党人以撤销对他的起诉作为为政府提供资金的条件，称这是他们采取行动的“最后机会”。**

这种情况以前发生过吗?

在20世纪80年代之前，政府资金的短缺并没有导致政府业务大幅关闭。但时任美国司法部长本杰明·西维莱蒂(Benjamin
Civiletti)在1980年和1981年的一系列法律意见中辩称，政府机构在资金缺口期间不能合法运作。

**自1976年以来，美国政府出现过22次预算短缺，其中10次导致工人被迫休假。但大多数重大停摆都发生在比尔·克林顿(Bill
Clinton)担任总统以来** ，当时的众议院议长纽特·金里奇(Newt Gingrich)和他的保守派众议院多数党要求削减预算。

政府关门最长的一次发生在2018年至2019年，当时的特朗普总统和国会民主党人就总统要求为修建边境墙提供资金的问题陷入僵局。这次停摆持续了35天，贯穿整个假期，但也只是部分政府停摆，因为国会已经通过了一些拨款法案，为部分政府部门提供资金。

怎样才能结束政府关门？

据报道， **这一次，共和党强硬派表示，任何临时法案对他们来说都是不可能的，只有国会就所有12项为政府提供资金的法案达成一致，才能避免或结束政府关门。**

从历史上看，这是一项艰巨的任务，最早也要到12月才能解决。

特朗普是拜登在2024年大选中的最大竞争对手，他正在不断敦促共和党强硬派。

如果他们坚持不让步，政府关门可能会持续数周，甚至更长时间。

对美联储影响如何？

政府停摆不仅将打击美国GDP，还可能导致美联储11月议息会议无数据可用， **从而可能会让美联储倾向于暂缓加息。**

由于美联储高度依赖联邦政府的统计数据进行利率决策，所以一旦政府停摆，美联储年内的利率决策会面临很大不确定性——没有数据，再加上颠簸不定的经济形势，对FOMC委员会来说最好的选择就是按兵不动。

对金融市场影响如何？

巴克莱分析师认为，过去政府关门并未对市场产生深远影响，这次也不会例外。瑞银也指出，停摆往往持续时间很短，对经济增长的影响微乎其微。

美银分析师Stephen Juneau指出， **政府关门对金融市场的影响通常是有限的。**
平均而言，美国利率和美元指数几乎没有受到影响，标普500指数和波动率指数通常反应平平。

**不过，2018年至2019年的政府关门是一个显著的例外。当时由于2018年12月FOMC的鹰派会议来袭，叠加美国经济数据走弱，股市出现大幅抛售，股票隐含成交量大幅上涨。**

