# 国企垄断本地殡葬拒绝中介被判违法：警惕行政垄断隐蔽化

# 国企垄断本地殡葬拒绝中介被判违法：警惕行政垄断隐蔽化

近日，最高法发布了一系列反垄断和反不正当竞争典型案例。其中“基本殡葬服务”拒绝交易纠纷案，涉及公用企业拒绝交易行为的认定及法律责任承担，值得一说。

据最高法网站，该典型案例的基本案情是：主要从事殡仪中介服务的泉州鲤城立升殡仪服务有限公司（立升公司），其起诉主张泉州市集英殡仪服务有限公司（集英公司）系提供遗体火化等基本殡葬服务的公用企业，因立升公司举报集英公司违规收费，集英公司拒绝立升公司代死者亲属申办遗体火化业务，违反了反垄断法禁止行政性垄断的规定，请求判令集英公司恢复为立升公司办理相关业务并赔偿经济损失8万元。

一审法院认为，立升公司未证明集英公司为反垄断法所规制的行政垄断的实施主体，判决驳回立升公司的全部诉请。立升公司不服，提起上诉，主张集英公司的拒绝行为属于反垄断法所禁止的滥用市场支配地位的拒绝交易行为。最高法二审认定，集英公司作为在泉州市中心市区基本殡葬服务市场具有独占地位的公用企业，拒绝为立升公司办理相关业务，构成反垄断法所禁止的拒绝交易行为，判决集英公司赔偿立升公司损失8万元。

此案的审判过程很有意思。立升公司一审认为集英公司拒绝与自己交易违法了反垄断法禁止行政性垄断的规定。而一审法院则认为立升公司没能证明集英公司是反垄断法所规制的行政垄断的实施主体，所以驳回了立升公司的诉求。

那么，反垄断法关于行政垄断的规定是怎样的？根据反垄断法第五章规定，行政机关和法律、法规授权的具有管理公共事务职能的组织不得滥用行政权力，排除、限制竞争。从法理上看，行政垄断的实施主体应是“行政机关和法律、法规授权的具有管理公共事务职能的组织”。从表面上来看，集英公司是一家企业，不是行政机关，也没有被法律法规授权管理公共事务，看起来确实没有资格成为实施行政垄断的主体。那集英公司到底是一家什么公司？层层穿透之后，集英公司是由泉州市国资委100%控股的国有公司。更重要的是，集英公司运营着泉州市主城区唯一的一家殡仪馆。

没错，其他地方的殡仪馆一般都是民政部门下属的事业单位，而泉州市则把殡仪馆交给一家国企运营。这家国企负责在泉州市主城区提供包括遗体火化在内的基本殡葬服务。而泉州主城区只有这一家殡仪馆能够提供遗体火化服务。根据泉州市民政局2019年公布的政协委员提案答复函，泉州主城区殡葬业务是划转给集英集团管理的。也就是说，集英公司垄断泉州主城区基本殡葬服务市场是行政划转的结果。

这样一家因行政指令而处于垄断地位的提供基本公共服务的国有企业，因为一家下游企业举报其乱收费，就拒绝与下游企业交易，这合法吗？一审法院以被告不是行政垄断的适格主体为由驳回原告诉请，程序上貌似没有错，但是客观上维护了集英公司的垄断地位，使原告的正常经营无法开展。

好在，在上诉中，立升公司改变了策略，主张集英公司的拒绝行为属于滥用市场支配地位的拒绝交易行为。而最高法在二审中也认为，集英公司是在当地基本殡葬服务市场具有独占地位的公用企业，其提供的基本殡葬服务是下游殡仪中介公司开展服务不可或缺的特定服务，且下游殡仪中介没有替代选择。集英公司拒绝为立升公司办理相关业务，导致立升公司被彻底排除在泉州市中心市区的殡仪中介服务市场之外，排除、限制了殡仪中介服务市场的竞争，损害了作为反垄断法意义上消费者的死者亲属的利益，构成反垄断法所禁止的拒绝交易行为，因此判决集英公司在合法合规条件下恢复立升公司代死者亲属申办遗体火化业务，并赔偿因其拒绝交易行为给立升公司造成的损失8万元。

根据中国裁判文书网公布的相关裁判文书，事件的起因，是2019年10月份的一起租用冰棺存放遗体业务中，原告认为被告违规多收了200元租金，原告向市场监管部门投诉。此后，被告就不再接受原告代理死者家属向被告申请遗体火化等业务。为了维护自己的权益，原告向泉州市市场监管局、民政局、发改委投诉，并多次以行政不作为等把民政、市监等部门告上法庭，但是这些投诉和诉讼无一例外全都失败。就连在异地中级法院审理的一审民事诉讼中，仍然没有得到支持。直到上诉到最高法，才终于得到了支持。

类似的现象并不少见。一些地方政府将某些基本公共服务转交给国有企业负责，名为市场化实际形成了行政垄断。这些国企在这一公共服务领域处于绝对垄断地位，甚至可能被赋予部分本应由行政部门负责的管理职能，其负责人往往与监管部门关系密切。这些国企因此在面对下游企业或者消费者时往往趾高气昂。下游企业或者消费者一旦惹了这样的国企，就会被穿小鞋。就像在本案中，因为立升公司投诉集英公司乱收费，集英公司就以立升公司在承办丧事过程中违法违规为借口，拒绝立升公司代理死者家属办理遗体火化业务。而下游企业或者消费者要维权则困难重重，在当地基本上会处处碰壁，只有到更高层级甚至到中央一级才能解决。

这种由行政权力指定企业提供公共服务，虽然表面上不符合法律关于“行政垄断”的规定，但实质上与行政垄断别无二致，都是靠行政权力来垄断市场，只是戴上了一副“公司”的白手套。对于这些具有垄断地位的“公用企业”，不应以对行政垄断的警惕来审视，防止其利用垄断地位损害上下游企业利益。

辛省志

责编 陈斌

