# 千亿规模战略性新兴产业发展基金将在年内启动运营

# 千亿规模战略性新兴产业发展基金将在年内启动运营

中国国新控股有限责任公司透露，正在积极筹设千亿规模的中央企业战略性新兴产业发展基金，目前已经得到20余家中央企业、地方政府以及相关社会资本的出资意向支持，将在年内完成筹设和启动运营。

战略性新兴产业代表新一轮科技革命和产业变革的方向，是培育发展新动能、赢得未来竞争新优势的关键领域。更大力度布局前瞻性战略性新兴产业、未来产业，也成为新一轮国企改革深化提升行动的重点任务之一。

国资委副主任王宏志23日在中国企业论坛上表示，国资央企愿同各类所有制企业一道，紧紧抓住全球产业链加速重构的加大机遇，加快建设现代化产业体系，大力发展战略性新兴产业，积极培育未来产业，促进数字经济与实体经济深度融合，加快形成新质生产力，共同提升我国产业链、供应链的韧性和竞争力。

当前，国务院国资委正在部署推进央企产业焕新行动和未来产业启航行动，聚焦新一代移动通信、人工智能、生物技术、新材料等15个重点产业领域方向，推动中央企业加快布局和发展战略性新兴产业，力争2023年中央企业战略性新兴产业布局比重提高2个百分点以上。多家中央企业也明确了发展新兴产业、未来产业的路线图。

**战新产业投资高速增长**

近年来，国资央企集中力量加快布局和发展战略性新兴产业，创新成果不断涌现，一批新的增长引擎加速培育。

论坛期间发布的《中央企业高质量发展报告(2023)》显示，中央企业加大新一代信息技术、人工智能、新能源、新材料、生物技术、绿色环保等领域投入力度，强化航空航天、轨道交通、海洋工程、智能装备、芯片等高端制造业布局，3年来中央企业在战略性新兴产业领域年均投资增速超过20%。

今年上半年，中央企业战略性新兴产业完成投资额同比增长超40%，在全部投资中的占比超四分之一。根据国资委年初的安排，力争2023年中央企业战略性新兴产业布局比重提高2个百分点以上；将制定重点行业领域布局结构调整指引，推动央企2023年在关系国家安全、国计民生重点行业的布局比重至少提高1个百分点。

20日召开的国务院常务会议研究加快推进新型工业化有关工作，明确坚持推动传统产业改造升级和培育壮大战略性新兴产业两手抓，加快发展先进制造业，协同推进数字产业化和产业数字化，着力补齐短板、拉长长板、锻造新板。

国资委规划发展局负责人在中国企业论坛的跑出战略性新兴产业“加速度”平行论坛上表示，国资委将发展战略性新兴产业作为当前最重大的战略任务，出台了9个战略新兴产业和6个未来产业的行动计划和实施方案，也在酝酿出台针对不同的战略性新兴行业“一业一策”的专项指导政策和重设战略性新兴产业的基金。

中国国新总经理莫德旺透露，我们正在积极筹设千亿规模的中央企业战略性新兴产业发展基金，目前已经得到20余家中央企业、地方政府以及相关社会资本的出资意向支持，将在年内完成筹设和启动运营。

**多家央企明确重点领域**

战略性新兴产业是引领未来发展的新支柱新赛道，是新兴科技和新兴产业的深度融合，既代表着新一轮科技创新的方向，也预示着未来产业发展的方向。中央企业正结合业务实际，围绕强链补链延链优链，积极布局发展战略性新兴产业。

作为国有资本投资公司，国投集团积极探索培育发展战新产业的有效路径，通过直接投入和基金投资，助力解决卡脖子问题，带动产业升级和提升企业竞争力。并购和培育了一批战略性新兴企业，目前拥有专精特新企业28家，其中国家级专精特新小巨人企业10家，制造业单项冠军5家，形成了一批自主研发国内领先的技术成果。

国投集团副总经理李程·丹增尼玛表示，下一步国投集团将进一步加大在生物制造、生物育种、新材料、新能源、网络安全等战兴领域的投资布局，发挥好投资引领作用，进一步深化与科研院所共建国家重点实验室，国家产业创新中心等科研创新平台方面的深度合作。为培育发展战新产业夯实技术底座，进一步拓宽合作的朋友圈。

中国钢研集团总经理高宏斌介绍，中钢研将加快布局新兴产业、未来产业，重点培育和发展新材料、氢能、国产工业软件、人工智能、关键核心装备等战略性新兴产业，推动集团产业向价值链高端延伸，提前布局未来材料、未来制造和未来能源等未来产业，为抢占产业竞争新的制高点塑造新动能和优势。

中国钢研也在围绕重点产业链关键卡脖子问题、供应链短板瓶颈和产业基础能力薄弱环节，组织材料上下游各方企业和高校院所协同联合攻关，强化产业共性技术的研发、科技成果的转化，以及产业化科技资源共享服务，着力提升产业链和供应链的安全和韧性。

国机集团总经理罗乾宜在主题演讲中提到，国机集团将从三个方面发力，助力战新产业和未来产业发展。一是加强行业基础共性技术研究和关键核心技术攻关，围绕国家急需的重点突破的战新产业领域，积极承担国家战新产业发展有关基础项目的研究。二是发挥在新能源、绿色环保、智能制造、新材料等产业的设计咨询、工程建设经验和能力，为行业内企业技术改造、产业升级、海外拓展提供整体解决方案。三是积极整合资源，汇聚合力，聚焦工业母机、工业软件等领域，着力培育新的业务增长点。

中国社科院经济研究所所长黄群慧表示，央企在发展战略上要进一步聚焦国家重大战略，优化投资方向。国有资本布局和结构要围绕构建新发展格局进一步优化，尤其是服务于制造强国、质量强国、航天强国、交通强国、网络强国、数字中国、农业强国等强国建设。要通过把握新一轮科技和产业革命趋势，有效提升技术牵引和产业变革的创新力，在类脑智能、量子信息等未来产业探索有利于前沿技术孵化、多元化资金投入、早期市场培育等体制机制。

国资委此前明确，要在形成良好产业生态上不断取得新的实质性突破，营造开放合作的良好产业生态，深化与国内外各类所有制企业合作，优化产业协作模式，打造一批世界级战略性新兴产业集群；要在完善激发人才创新创造活力动力的体制机制上不断取得新的实质性突破，探索更加灵活高效的市场机制、管理体系、包容机制，进一步激发企业创新创造活力。

