# “史上最强二手商”，印度低价扫货俄罗斯原油的胃口越来越大

只要价格合适，印度炼油商愿意购买更多的俄罗斯原油。

作为全球第三大石油消费国和进口国的印度去年11月起已成为俄罗斯原油的最大买家，填补了对此避之不及的欧洲买家留下的巨大空白。在俄油进口量达到史上最高纪录之后，印度炼油商兴趣正浓，表示从下月初开始可能会获得更多廉价原油，因为欧盟对俄罗斯海运精炼石油产品的禁运生效可能会对OPEC+主要产油国的炼油率造成压力。

印度炼油厂将廉价的俄罗斯原油转化为柴油等燃料，然后销往包括欧洲在内的地区，从而提高炼油商的利润率。市场分析机构Rystad
Energy下游石油交易主管穆克什·萨德夫（Mukesh
Sahdev）向外媒表示：“这是一种迂回贸易，因为印度将西方买家不想要的俄罗斯原油提炼成石油产品转售给西方。”

法国经济学家马克·图阿蒂（Marc
Touati）曾向该国媒体称，世界上只有一个国家将从俄乌冲突中受益。“印度会从中受益，因为俄罗斯现在正在向印度出售石油，这是以前从未发生过的。印度正在加工石油，并将其转售给欧洲。”

七国集团财长去年9月达成协议，对俄油设置价格上限。根据协议，七国集团将从2022年12月5日起对俄原油实施限价，2023年2月5日起对俄精炼石油产品限价。七国集团包括美国、英国、法国、德国、日本、意大利、加拿大。在长达数月的谈判和拉锯之后，赶在限价令正式生效三天之前，欧盟、七国集团和澳大利亚宣布对俄罗斯海运出口石油设置每桶60美元的价格上限。价格上限将禁止西方公司为俄罗斯石油提供保险、融资或运输，除非石油的销售价格低于每桶60美元。

去年11月就有市场人士表示，七国集团提议的俄油价格上限区间几乎不会对俄罗斯的收入产生直接影响，因为这与亚洲买家支付的价格基本一致。一些印度炼油厂为购买俄罗斯乌拉尔原油，支付的价格相当于较国际基准布伦特原油折让25-35美元/桶，不会触发上限。

据Kotak
Securities数据，2022年4月-10月，印度以美元计价的俄罗斯原油进口量同比增长12倍。在此期间，印度19%的原油进口来自俄罗斯，平均折扣15美元/桶，为该国节省了约30亿美元。而在俄乌冲突之前，据大宗商品研究机构Kpler的数据，2021年印度的原油进口总量中只有约2%来自俄罗斯，其最大来源是中东产油国，还有大量来自美国和尼日利亚。2022年1月和2月，印度没有从俄罗斯进口任何原油。

得益于极具吸引力的折价，印度从俄罗斯进口的原油量在去年12月跃升至119万桶/日的历史新高。今年1月，印度依然是俄油的最大买家，根据贸易商数据和路透社测算，1月份乌拉尔原油的出口约七成将运往印度。

印度官方曾公开反驳西方媒体对其“趁低价狂买俄罗斯原油”的报道，称合法能源交易不应被政治化。

印度石油和天然气部2022年5月发布声明称，有文章企图对印度石油公司从俄罗斯购买原油的常规做法进行耸人听闻的炒作，这是“利用偏颇的数据进行虚假叙事”，属“进一步扰乱原已脆弱的全球石油市场的图谋的一部分”。该部门强调，与印度自身的能源消费量相比，从俄罗斯购买的能源依然微不足道。“印度的合法能源交易不应被政治化，能源贸易并不在制裁范围内。”

印度石油和天然气部在声明中表示，印度的能源需求巨大，每天的原油消耗量约为500万桶，炼油能力为250
MMTPA（百万公吨每年）。为了确保能源安全供应，印度能源公司从世界上所有石油生产商手中进行采购。一些供应商的原油价格不断上涨，致使印度采取了多元化采购。“过去几年，印度能源公司一直在持续从俄罗斯采购能源。由于种种原因，每年的采购量会有所不同。”

声明指责一些基于未经证实消息源的媒体报道不负责任，最终只会为包括投机者在内的既得利益者服务，并建议“希望更好地了解不断变化的能源形势的记者们将注意力转向世界其他地区，这些国家才是俄罗斯能源的主要消费国。”

对于采购折扣俄油，印度官方人士也曾多次回应。印度外交部长苏杰生去年曾说，“当油价上涨时，各国自然会进入市场并寻找有利的报价。”

另据印度时报报道，该国财政部长尼尔马拉·西塔拉曼去年4月初表示，印度正以折扣价从俄罗斯购买原油，以确保其能源利益。“我们已经开始购买俄罗斯石油，并且已经购买了至少3到4天的供应……我们将把能源安全和国家利益放在首位。如果供应可以打折，为什么不买呢？”

来源：澎湃新闻

