# 快递被暴雨泡毁赔不赔？六大快递公司回应

# 快递被暴雨泡毁赔不赔？六大快递公司回应

中新经纬8月2日电 (陈俊明 郑铮
熊思怡)近日，京津冀强降雨引发洪涝灾害，“快递被暴雨冲走”的消息引发热议。被冲走、泡毁快件是否赔偿？网点目前是否恢复正常运营？派件时效受影响了吗？针对上述问题，中新经纬2日致电“三通一达”、顺丰和中国邮政。

**邮政：特快最高赔偿不超所付资费6倍**

**中国邮政客服表示，根据目前接到的通知，北京门头沟区、房山区快递收寄暂停。** 当被追问门头沟、房山区快递何时恢复时，邮政客服表示，“没有接到通知。”

针对雨天快递受损赔偿问题，邮政客服表示，“如果是由于我们物流公司的原因，造成邮件受损会给您赔偿。
**如果邮件没有保价，邮件实际丢失或全部损坏按照商品价值金额赔偿；如果是部分损失或者是短少，按照实际损失价值给予赔偿。**
”邮政客服补充道，“最高赔偿不超过所付资费的6倍，同时退还所付邮资，这个是我们特快的赔偿标准。”

**顺丰：未保价结合运费比例赔付**

**顺丰速运客服**
表示，(寄快递到)保定、涿州时效有所加时，从北京到天津的话，加时可能是一天左右了。针对快递受损情况如何赔偿，客服回应称，正常是不会出现损坏的，如果物品价值较高，用户可以选择保价的。
**如果没有保价，会结合运费的比例进行赔付的。**

**顺丰公关部透露，“近几日，北京顺丰一线小哥上岗率较日常提高了7%**
，同时要求网点及分拨中心加强隐患排查，尤其加强对配电室、库房、充电桩等关键点位的巡查次数。北京顺丰通过人力、物力、运力等各项资源投入以及各环节精细化的协调操作配合，全力保障快件能够及时送至客户手中。”

**中通：客服帮登记快件受损情况**

针对雨天快递受损赔偿问题， **中通快递客服** 表示，“客服负责帮用户登记，没有处理权限， **具体后续怎么处理、有什么措施，我们是不清楚的。** ”

至于京津冀地区目前能否正常寄收快递，中通客服表示，“目前没有接到准确通知，以当地网点回复为准。”

**申通：有赔偿制度，具体看损坏情况**

**申通快递客服透露，“北京房山、门头沟目前好像还不行，时效会晚几天。** (其他区域快件)寄到河北的(时效性)可能会有影响，天津是正常的。”

如果快递因暴雨受损，如何赔偿？申通客服答复称，“我们有赔偿制度，如果确实损坏，肯定会赔。
**具体(赔偿金额)看损坏情况，内件损坏还是外包装损坏，还是都损坏了。(全损)是派遣网点理赔。** ”

**圆通：保价物品保丢不保损**

**圆通速递客服** 表示，目前京津冀地区的快递正常收寄。 **如果因为下雨导致快递损坏，保价物品保丢不保损**
——丢件理赔，按照物品实际支付金额进行理赔。

**韵达：上报后有工作人员联系**

**韵达速递工作人员** 对中新经纬表示，“ **近日，河北涿州地区暴雨。目前，韵达当地网点从业人员平安，联络正常，沟通顺畅，快件已转移并妥善保管。**
后续，韵达将密切关注最新动态，根据网点具体情况，及时调运营，助力网点复工复产，全力恢复快件正常派送。”

此外，韵达客服表示，目前北京快递受天气影响较慢，河北地区也会有延误。 **如果发现快递受损，客服会帮助上报，后续有工作人员进行联系沟通。**
不过，当被问及具体如何赔偿，该客服没有明确回复。

快递泡水究竟该谁赔？上海久诚律师事务所主任、首席合伙人许峰对中新经纬表示，“要根据具体情况分析，比如(快递公司)是否尽到足够注意义务等，没法一概而论。”(中新经纬APP)

**中新经纬版权所有，未经书面授权，任何单位及个人不得转载、摘编或以其它方式使用。**

