# 为什么近期欧洲领导人“纷纷预定飞往北京的航班”

【环球时报-环球网报道 记者白云怡
徐耶鲁】“现在，欧洲领导人正在预订飞往北京的航班。”日前，政治新闻网站《政客》欧洲版在一篇文章中这样写道，“欧洲领导人正在争相接触中国。”报道称，西班牙首相桑切斯已宣布，将于下周正式访问中国。与此同时，法国总统马克龙也表示，已邀请欧盟委员会主席冯德莱恩在四月初一起访问中国。

多名国际分析人士26日告诉《环球时报》记者，近期欧洲领导人密集释放访华意愿，显示出欧洲期待看到乌克兰危机走向停战与促谈的急切心态，以及他们对中国在乌克兰问题上发挥作用的强烈期待。“在欧洲眼中，中国已成为解决乌克兰问题上一个难以替代的、有分量、有话语权的国家。”他们表示，不过华盛顿不愿看到中国在俄乌冲突中扮演和平推动者的角色，势必将在此过程中向欧洲施加一定压力，“能否顶住压力，坚持自身利益，将成为欧洲面临的重要挑战。”

据西班牙政府此前发布声明称，西班牙首相桑切斯将于3月30日在中国海南省参加博鳌亚洲论坛，再前往北京，并同中国领导层举行会晤。桑切斯是三年前新冠疫情暴发以来，继德国总理朔尔茨后第二位访华的欧洲国家领导人。今年7月起，西班牙将担任欧盟轮值主席国。

另据法新社报道，在为期两天的布鲁塞尔欧盟峰会后，马克龙表示，已邀请冯德莱恩一起访华，以向中国表达“统一的声音”。近几个月来，马克龙几次透露有访华的意愿，并在2月参加完法国国际农博会时表示计划在四月初访华。

上海外国语大学欧洲智库研究中心主任高健26日对《环球时报》记者分析，过去三年由于疫情原因，国际交流相对减少了许多，随着疫情形势的变化，欧洲领导人在今年密集释放访华意愿，是一种非常正常的安排。他认为，尽管此前中欧关系一度陷入低潮，但中欧双边关系的发展是客观现实的需要，当下世界经济正处在相对低迷的状态，而欧洲也意识到美式的“断链”“脱钩”不仅没有意义和作用，也会对欧洲造成实实在在的负面影响。

他同时表示，乌克兰危机爆发后，欧洲付出了巨大代价。从摆脱俄乌冲突带给欧洲的诸多不利因素的角度来说，欧洲现在急切地期待看到一个促和、促谈的局面出现。在这方面，欧洲同美国的诉求出现较为明显的差异，这是欧洲诸多领导人急于访华的重要原因。

中国人民大学国际关系学院教授王义桅对《环球时报》记者表示，此前沙特和伊朗在北京恢复外交关系让世界看到了中国的影响力，也让欧洲对中国在乌克兰危机上发挥作用抱有了更高期待。他认为，欧洲领导人近期密集释放访华意愿，一是希望同中方交流，了解中俄近期在莫斯科谈得如何，看一看欧洲和俄罗斯是否能找到在立场上的“最大公约数”，二是在欧洲产业外逃、通货膨胀等背景下，期待中国在乌克兰问题上发挥更大作用。

据西班牙媒体报道，桑切斯此行预计将同中方讨论中国提出的有关推动乌克兰和平的计划，协助乌克兰实现持久和平。西班牙议会事务部长博拉诺斯告诉西班牙公共电视台TVE，中国可以在俄罗斯和乌克兰之间的斡旋发挥非常重要的作用。

媒体公开报道显示，欧洲领导人从去年年底开始陆续访华，德国总理朔尔茨和欧洲理事会主席米歇尔先后到访北京。此前，中国驻欧盟使团团长、特命全权大使傅聪接受《环球时报》专访时透露，欧盟委员会主席冯德莱恩和欧洲理事会主席米歇尔或将在今年上半年访华，中国和欧洲有望在今年迎来“频繁的高层互访”。

中国国际问题研究院欧洲所所长崔洪建26日对《环球时报》记者表示，对欧洲来说，中国是一个难以替代的、能推动乌克兰危机向和平解决方向发展的、有分量且有话语权的国家。在欧洲国家看来，在乌克兰危机的解决上，中国既有推动和平的意愿，也有相应的能力，因此各国政要希望来华访问，表达欧洲立场，并看一看是否可以在某些立场上同中方对接。

他认为，这是中欧关系发展的一个积极动力，也是双方缓解此前紧张关系的一个契机，但双方究竟能走到什么程度，能否取得更多进展，还要看接下来双方谈的情况。

崔洪建对记者表示，可预见的是，美国一定会试图对中欧交往与合作施加影响。美国在乌克兰问题上参与程度极深，如果中欧能够在乌克兰危机的解决上达成一定共识，共同向促和方向推进，美国势必会对照自身的目标与利益，对欧洲施以一定压力，“能否顶住压力，坚持维护自身利益，将是对欧洲的一个挑战。”

高健持类似观点。他对记者分析认为，美国预计将继续通过北约机制坚持自己在乌克兰危机中的基本立场，即希望战争继续打下去，并以此为目标对欧洲施压。美国不希望看到中国在俄乌冲突中发挥和平推动者的作用，甚至构建一个不同于美国的解决国际争端的模式。

据法国媒体报道，法国总统马克龙称，自己访华的目的之一是希望尽可能地争取中国“站在我们这边”，并向俄罗斯施加“压力”。《政客》欧洲版则分析认为，欧洲领导人前往中国，是因为“他们尤其对中俄关系的巩固感到担忧，认为不能袖手旁观”。

不过，高健认为，尽管西方不少声音和分析称，欧洲领导人访华的目的之一旨在避免中俄“走太近”，但是，中俄关系保持密切发展是大的国际战略环境下的一个必然结果，也是双方基于本国切身利益的自主选择。客观来说，在这个问题上，欧洲没有力量阻止中俄靠近，“欧洲自身也很清楚这一基本事实，所以，尽管有些人确实抱有这种冷战思维，但我不认为欧洲领导人会把阻止中俄靠近作为自己访华的真实与现实目标。”

