# 公积金新政成各地促楼市标配：贷款额度提至百万元，多孩家庭可再上浮

上调公积金贷款额度至百万、首套房公积金贷款首付比例两成、支持公积金支付首付款，近期以来，多地在原有政策基础上进一步优化住房公积金政策。

据澎湃新闻不完全统计，仅3月中旬以来，就有包括江苏南通、江苏连云港、安徽马鞍山、安徽亳州、浙江丽水、广东梅州、安徽蚌埠、江西赣州、云南玉溪、湖南株洲、广东深圳等地宣布调整住房公积金贷款政策。

诸葛数据研究中心高级分析师关荣雪指出，近期全国多地密集调整住房公积金政策，主要原因包含多个方面，一方面，促消费、稳经济仍为当前各地发展的主要任务，因此，政策的优化放松是必要的，公积金是购房者重要的金融贷款之一，也是为了买卖房屋设立的专项贷款资金，是购房者在购房过程中优先选择的贷款方式，其作为实现购房的重要渠道之一，持续优化是趋势；另一方面，在当前信贷支持渠道逐渐增多、覆盖面渐广以及就业保障逐步完善的背景下，拥享住房公积金的群体随之增多，因此，深入发挥公积金的住房支持作用，有助于提升楼市活跃度。

**多城公积金贷款额上调至百万元**

在出台公积金新政的城市中，部分城市已将公积金贷款额度上调至百万元。

以江苏南通为例，今年3月21日，南通住房公积金官网发布关于调整住房公积金相关政策的通知(通金管规〔2023〕1号)，新政明确，提高在职职工住房公积金贷款额度。个人住房公积金最高贷款额度由40万元/人调整为50万元/人，每户住房公积金最高贷款额度由80万元/户调整为100万元/户。同时，支持公积金缴存人用公积金支付购房首付。

对于不同的群体，贷款额度还可上浮。比如，符合市委人才办认定的高层次人才，住房公积金最高贷款额度提高至200万元/户。硕士研究生或高级职称以上人员，住房公积金最高贷款额度提高至100万元/人、200万元/户。全日制普通高校大专（或技工院校高级工班）和本科（或技工院校预备技师、技师班）毕业生首次到南通市企业就业或自主创业，在享受政府综合补贴期间购买住房的，住房公积金贷款额度在其可贷额度的基础上增加10万元/人、20万元/户。最高贷款额度不超过60万元/人、120万元/户。

另据江西省九江市住房公积金管理中心3月24日消息，九江市中心城区住房公积金贷款最高额度进行阶段性调整，夫妻单方缴存住房公积金家庭，最高贷款额度由40万元/户提高至60万元/户；夫妻双方缴存住房公积金家庭，最高贷款额度由80万元/户提高至100万元/户。

浙江丽水也于3月20日发布征求意见稿，拟将住房公积金贷款最高限额提至100万元。

58安居客研究院院长张波指出，公积金政策优化是房地产市场调控手段之一，从目前情况来看，公积金政策调整在三四线城市的政策放松力度更大，调整内容主要包括降低贷款比例和提高贷款额度两方面。对于公积金的调整来看，总体的效力要基于城市的基本面，如果市场明显供大于求，且人口流入乏力，公积金贷款额度提升能起的作用相对有限。对于基本面供需平衡的三四线城市，公积金贷款由于所占购房资金比例高，因此，增加公积金贷款总额会起到明显催化作用。预计后续还会有部分三四线城市跟进贷款额度提升，额度提至百万的城市数量会进一步增多，但政策的效力依然会根据城市不同的基本面而出现分化。

**多孩子女家庭贷款额度可上浮**

3月24日，深圳市住房公积金管理委员会印发《深圳市住房公积金贷款管理规定》的通知，《通知》提及，公积金贷款可贷额度不高于单套住房的公积金贷款最高额度。单独申请的公积金贷款最高额度为50万元，申请人和计算可贷额度的共同申请人共同申请的公积金贷款最高额度为90万元。但符合条件的公积金贷款最高额度可以上浮一定比例。其中包括：

使用公积金贷款购买首套住房的，其公积金贷款最高额度可以上浮20%；使用公积金贷款购买首套住房，且所购住房为绿色建筑评价标准二星级及以上的绿色建筑的，其公积金贷款最高额度可以上浮30%。

对于生育二孩及以上的多子女家庭（至少一个子女未成年）使用公积金贷款购买首套住房的，其公积金贷款最高额度可以上浮30%；生育二孩及以上的多子女家庭使用公积金贷款购买首套住房，且所购住房为绿色建筑评价标准二星级及以上的绿色建筑的，其公积金贷款最高额度可以上浮40%。

江西九江则明确，生育二孩的家庭，购买首套自住住房申请住房公积金贷款，贷款最高限额在九江市住房公积金贷款最高限额基础上上浮10%；生育三孩的家庭，购买首套自住住房申请住房公积金贷款，贷款最高限额在住房公积金贷款最高限额基础上上浮20%。即夫妻双方缴存住房公积金的家庭，二孩最高贷款额度为110万元，三孩家庭为120万元。

安徽马鞍山也提到，在马鞍山市购买首套住房并首次申请住房公积金贷款的多子女家庭，夫妻双方均缴存住房公积金的，最高贷款额度可在现在基础上增加10万元至80万元；单方缴存住房公积金的，最高贷款额度可在现有基础上增加5万元至55万元。

**多地下调公积金首付比例**

在缓解购房群体买房压力上，多地出台政策下调公积金首付比例。

其中，安徽亳州提到，购买商品住房的，首次公积金贷款最低首付款比例为20%，第二次公积金贷款最低首付款比例由50%降至30%。同时，降低住房公积金二手房贷款首付款比例，申请公积金贷款购买二手房的，最低首付款比例调整为40%。

另以云南玉溪为例，自5月4日起，玉溪拟调整住房公积金政策，使用住房公积金个人住房贷款购建首套自住住房的，不再区分套型和建筑面积，首付款比例下调为不低于20%；为改善居住条件，购建第二套自住住房的，首付款比例下调为不低于30%。

玉溪市住房公积金管理中心表示，2022年以来，全国多地已上调住房公积金最高贷款额度、降低首付款比例，支持刚性和改善性住房需求，方式与力度不断创新和加大。据不完全统计，截至目前，全国范围内已有超过120个城市或地区，发布过一次或多次调整住房公积金政策。调整住房公积金政策合乎民意、顺应民心，切合当前实际。

关雪荣指出，公积金新政大致分为五种：一是提高公积金最高可贷额度及降低首付比例，并对多孩家庭贷款额度提升，此举将在一定程度上缓解购房群体前期高成本的购房压力，也将进一步提升楼市活跃度。二是支持公积金作首付款，优化公积金提取业务，此举也是在一定程度上缓解购房群体前期购房压力，同时也体现出公积金在使用层面有了更多便利性的探索模式，可以更大地发挥公积金作用，把一些沉淀的、长期未被使用的公积金释放出来。三是推行公积金贷款“带押过户”，这是在此前推行商贷二手房“带押过户”模式的基础上进一步创新，是利好购房群体的宽松政策，能够全面促进“以小换大”“以旧换新”等改善需求的释放，同时也将加强二手房市场的流动力。四是公积金贷款政策“一人购房全家帮”，此举充分扩围住房公积金的支持群体，进一步减轻购房群体的购房压力。五是支持“商转公”，该政策对于降低月供成本等有积极的作用。

