# 又有利好出炉：人民币可直接买港股，3月以来已有多家公司申请

中国基金报记者 曹雯璟

人民币将可直接买港股！

3月以来，多家港股公司发布公告称，已正式提交有关增设人民币柜台的申请。这意味着，港交所力推的港股“港币-
人民币双柜台模式”进入实质性推进阶段，离岸人民币即将迎来更加丰富的投资标的。

多位业内人士表示，香港作为人民币离岸市场，建立双柜台模式是港交所交易模式的重要补充，能够助力人民币国际化及强化自身国际金融中心地位的基础制度建设。伴随人民币在国际贸易地位提升，离岸人民币市场供给或将明显提升，从而拉动双币交易模式。

**已有多家港股公司申请增设人民币柜台**

**或提升市场活跃度、流动性**

3月以来，已有包括快手、吉利汽车、中银香港、香港交易所、安踏体育在内的5家港股上市公司继发布公告，向港交所提交有关该公司股票增设人民币柜台的申请。

去年12月底，港交所宣布推出“港币-
人民币双柜台模式”以及双柜台庄家机制（简称“双柜台模式”），进一步支持人民币柜台在香港上市、交易及结算。今年3月15日，港交所宣布，已就香港交易所股份交易在“港币-
人民币双柜台模式”下新增人民币柜台提交相关申请。据港交所此前披露，待监管机构批准及市场准备就绪后，“港币-
人民币”双柜台的登记程序预计于2023年上半年展开。

中国外汇投资研究院副院长赵庆明向中国基金报记者表示，截至2022年底，香港人民币存款额接近1万亿元，全球离岸人民币结算业务约75%在香港进行。但是离岸人民币投资渠道受限，主要集中在存款、国债、保险和理财产品中，港交所推出的”港币-
人民币“双柜台机制大大丰富了离岸人民币的投资渠道，对于推动人民币国际化具有重要意义。

华安证券（香港）表示，双币柜台交易，给投资者多一个新的投资渠道，刺激港股二级市场，促进港股价值修复。即用人民币直接购买港股通股票，可以吸引更多的内资参与到港股市场，提升港股的整体流动性。当前沪港AH溢价指数（H50066）为154.55点，处于较高位置，正是由于港股整体流动性相对较弱，导致AH股溢价持续扩大，H股反而成了相对的“洼地”，随着人民币直接参与股票交易，可能会收窄AH股溢价。

财通证券研究所资深非银分析师许盈盈表示，双柜台模式可降低汇率风险，吸引更多人民币资金，改善港股市场流动性，并且长期来看，可提高港股市场的成交活跃度，从而推动港交所ADT及盈利的提升。同时，港股通人民币计价将为香港市场带来新的发展机遇，市场交投是有望提升的，这将便利人民币资金交易，预计短期内影响有限，但是长期来看，港股通人民币计价客观上将便利并鼓励更多投资者参与港股交易，同时叠加互联互通的持续扩容和中国内地居民日益上升的多元化资产配置的需求，预计将有越来越多的人民币资金参与港股交易；且港股交投活跃度的改善反过来又会吸引更多的资金交易，从而提升港股资金的成交量和活跃度。

**有利于深化两地互联互通**

对于双柜台交易模式带来的影响，多位业内人士表示，建立港币-人民币双柜台交易模式，对扩大香港内地市场互联互通意义重大。

华安证券（香港）表示，一是进一步深化两地互联互通机制。
港股设立人民币柜台后，QDII基金和港股通投资者可以选择人民币柜台交易，消除投资港股的汇兑成本和汇率风险，有利于促进港股通交易，吸引更多内地资金参与港股投资，还有可能在香港上市的发行人可用人民币直接认购股票；

二是有利于推动符合条件在香港主要上市的海外企业证券纳入港股通合资格证券范围，目前港股通标的主要都是内地和回港上市的中概股以及香港本地股，未来有可能会涵盖海外企业。

三是有利于现有以及即将推出的人民币计价产品发挥协同效应，境内外投资者可通过香港与内地金融市场基础设施的连接，参与香港与内地金融衍生品市场，有利于满足投资者的利率风险管理需求，如2022年10月中国人民银行、香港证监会及香港金管局联合公布的场外交易衍生工具，即『互换通』等产品。同时，此举将进一步提升香港与内地金融市场的联通效率，巩固香港国际金融中心和离岸人民币业务枢纽地位。

财通证券研究所资深非银分析师许盈盈表示，港股通人民币计价有助于解决汇兑风险敞口和盈利折算问题，从而便利投资者交易。自沪深港通开通以来，香港与内地资本市场的互联互通机制日趋成熟，跨境交易日渐活跃，南向资金通过港股通持股占比稳步提升，已成为港股市场的重要参与者。

双柜台也会有利于吸引更多内地资金沉淀，有助于改善港股流动性和成交活跃度。因此，港股通的人民币定价可以减少一部分投资港股的汇率波动敞口，叠加中国内地居民资产配置拐点和港股投资多元化配置需求的大趋势，这预计有望吸引更多人民币资金沉淀，进而有望提升港股通交易的活跃度和交易量，从而扩大香港内地市场互联互通。

**有利于推进人民币国际化进程**

除了深化互联互通，多位业内人士还表示，建立港币-人民币双柜台交易模式，有利于推进人民币国际化进程。

华安证券（香港）表示，此举将进一步提升香港与内地金融市场的联通效率，巩固香港国际金融中心和离岸人民币业务枢纽地位。香港特区政府2022年11月18日落实豁免由庄家作出的双柜台证券交易所须缴付的印花税，有助于激活庄家的活力，提高人民币柜台活跃度，提升香港离岸人民币市场的流动性，加快推动人民币国际化进程。

财通证券研究所资深非银分析师许盈盈也认为，双柜台模式有利于支持和强化中国香港作为全球离岸人民币业务枢纽角色以及国际金融中心的地位，也有助于扩大人民币双向跨境资本流通的渠道，提升香港离岸人民币市场的流动性，推动人民币国际化进程。从长期来看，港股通人民币计价客观上将便利并鼓励更多投资者参与港股交易，预计将有越来越多的人民币资金参与港股交易，从而逐步提升港股资金的成交量和活跃度。同时，在双柜台模式下，资金端的多样化需求增加将极大地丰富离岸市场的人民币产品供给，吸引更多人民币资金参与港股交易并沉淀，从而助力巩固香港作为离岸人民币中心的地位、推动人民币国际化进程，长期意义深远。

另一方面来说，香港作为国际金融中心、中国公司特别是新经济公司的聚集地、以及离岸人民币的最大市场和清算中心，其优势是不言而喻的。那么以沪港通人民币计价为起点，促进人民币在港股交易中的使用，未来逐步向更大股票和产品范围（如衍生品或融资活动）、以及甚至更广的投资者群体，都将为推动人民币国际化打下基础。

**多管齐下，各大券商积极筹备**

随着“港币-人民币双柜台模式”进入实质性推进阶段，各大券商正在积极做着准备工作。

华安证券（香港）表示，券商需要根据港交所发布的指引做好相应的准备工作，满足准入资质。现行的上市、交易、结算及交收安排将大致适用于双柜台模式下的人民币柜台证券。身为券商，在了解双柜台的机制的同时，亦需在系统及人员上对以下方面作出准备﹕

在交易方面，系统上需准备处理双柜台的证券交易安排，支持港币柜台及人民币柜台股票代码分别以“0”字及“8”字开首开始的5位数字报价，确保客户下单时清晰知悉所交易的柜台。另外，由于两个柜台的股票属同一类别，需确保系统供应商支持有关股票进行夸柜台交易，在购买或持有港币柜台股票，可以人民币柜台沽出，反之亦然。

在结算方面，除了需确保对双柜台的证券进行结算外，亦需确保支持跨柜台的证券互换以进行交收。

在内部培训方面，以港交所公布的讯息为基础，培训人员对港币-人民币双柜台交易安排的知识，确实为潜力客户提供最准确的讯息。

财通证券研究所资深非银分析师许盈盈表示，券商还需要全面了解双柜台模式的规则及运作，在其中找到贴合自己的业务或者说可以拓展的新业务，从而在港交所这个政策推出时能够最大程度上占领先机。南向资金成了港股市场的重要参与者，券商可以多关注南向资金的流向和动态把握大势。同时，双柜台模式会极大地丰富离岸市场的人民币产品供给，那么券商也可以作为经纪商向投资者们推介优秀的产品，也可以在现有的基础上拓展新产品，为投资者提供多样化的投资选择。

谈到对券商会带来的机遇和挑战时，许盈盈认为，“双柜台机制”有利于离岸人民币的流通，提升港股市场的流动性。港交所交易活跃度、市场流动性高，这也给有港股业务的券商带来资管、投行等业务机会，这个政策的出台这批券商将率先受益。因为互联互通的加快，有港股业务的券商可以更好的将内地业务和港股业务联系起来，特别是人民币可以直接买港股这一许可，大大方便了内地投资者对港股业务的投资。

编辑：舰长

审核：木鱼

