# 呼吸机供不应求！有企业产能疯狂扩张十几倍，将发三四倍年终奖

**21世纪经济报道记者 魏笑 深圳报道**

随着我国新冠感染者人数激增，相关医疗器械产品需求量激增，呼吸机正是其中之一。

呼吸机作为一项能人工替代自主通气功能的有效手段，已普遍应用于ICU、神经内科、神经外科、病房等区域。

在医用呼吸机方面，据中国政府采购网信息，自2022年12月12日至2023年1月12日的一个月内，记者搜索发现有163条公开招标公告。例如1月9日，茂名市人民医院发布公开招标公告显示，其拟采购呼吸机（A）、呼吸机（B）等一批新冠肺炎重症救治设备，预算金额为1238.53万元。

因需求量激增，目前尚处于供不应求的状态。深圳某医用呼吸机生产企业副总向21世纪经济报道记者表示，近期我国医用呼吸机供不应求。“从十几万元到三四十万元不同档次的呼吸机均是如此，很多医院想买也买不到。”

上述深圳呼吸机企业高管表示，目前行业企业正全力扩大产能，但距离缓解供应紧张的问题尚需要时间。“最近很紧张，企业全体员工加班加点，这十几、二十天几乎把以往大半年的事情做完了。近期企业产能甚至达到以前同期的10倍至20倍。”

该高管透露，因企业业绩提升明显，且近期员工工作强度较大，公司年终奖金有望提升至往年的三到四倍。

广州和普乐健康科技有限公司市场部经理也向记者表示，目前企业有两款主销产品，一款是无创呼吸机，另外一款是呼吸湿化氧疗仪。尤其是呼吸湿化治疗仪，处于供不应求的阶段。呼吸湿化氧疗仪的订单已经排到了节后，包含耗材也是。

对此，和普乐公司全线运转，在保障生产的同时要保障产品品质。在业绩方面，该人士表示，近期企业销量见长明显，对企业业绩持有较好预期。

值得注意的是，目前呼吸机行业分工明确，核心原材料以进口为主。医疗器械研产销大联盟联合创办人王强向21世纪经济报道记者指出，进口部件不能及时供货将直接影响中游企业生产，因此，行业未来发展关键是实现核心部件国产化。

激增 呼吸机供不应求

按使用方式分，呼吸机通常分为有创呼吸机和无创呼吸机，其主要区别在于呼吸机与患者的连接方式的不同。凡需要通过气管插管或气管切开的方式进行机械通气的称为有创机械通气；通过鼻、面罩、接口器等相对无创方式与呼吸机连接的通气方式称为无创通气。

按使用场景分，呼吸机分为医用型和家用型，家用型呼吸机主要用来满足家庭应急和临时需求，医用型则主要用作医用治疗用途。值得注意的是，有基础疾病患者或有老人的家庭可以购买备用家用呼吸机，一旦加重出现紧急情况还是要立即到医院就诊。

随着相关疫情管控措施的放开，新冠感染者数量激增，呼吸机等医疗器械需求也随之大增。

12月26日，国务院应对新型冠状病毒感染疫情联防联控机制综合组制定了《关于对新型冠状病毒感染实施“乙类乙管”的总体方案》，其中提到，要“加大医疗资源建设投入。重点做好住院床位和重症床位准备，配足配齐高流量呼吸治疗仪、呼吸机、ECMO等重症救治设备，改善氧气供应条件。三级医院要强化重症医疗资源准备，确保需要时24小时内重症监护资源增加一倍。”

在医用呼吸机方面，据中国政府采购网信息，在2022年12月12日截至2023年1月12日的一个月内，记者搜索发现有163条公开招标公告，544条中标公告。

呼吸机的采购人通常是各地医院。以中山大学孙逸仙纪念医院深汕中心医院为例，2023年1月11日，其发布公告显示采购急救和生命支持设备高档呼吸机，预算金额为105万元；1月9日，茂名市人民医院发布公开招标公告也显示，其拟采购呼吸机（A）、呼吸机（B）等一批新冠肺炎重症救治设备，预算金额为1238.53万元。

2022年12月27日，中山大学附属第三医院公布无创呼吸机采购公告，预算金额为500万元；12月25日，福州市中医院公布新冠救治应急设备紧急采购项目，预算金额为1303.万；12月23日，成都市第三人民医院发布有创呼吸机紧急采购项目紧急采购公告，预算金额为760万元。

深圳某医用呼吸机生产企业副总向21世纪经济报道记者表示，随着新冠感染者人数激增，近期企业医用呼吸机供不应求。“很多医院想买也买不到。”

家用呼吸机同样受到追捧。记者搜索某宝平台发现，家用呼吸机主要品牌包括怡和嘉业/瑞迈特、鱼跃、瑞思迈、可孚等。其中，怡和嘉业/瑞迈特旗下的“双水平呼吸机ST家用老人肺气肿慢阻肺无创睡眠打呼噜止鼾器”销量最高，月销量达1000台以上；鱼跃医疗旗下的“家用老人睡眠止鼾器全自动呼吸暂停打呼噜呼吸器YH-450”销量最高，月销量达700多台。

广州和普乐健康科技有限公司市场部经理也向记者表示，企业的呼吸湿化氧疗仪处于供不应求阶段。“呼吸湿化氧疗仪的订单已经排到了节后，包含耗材也是，完全没有库存。”

其中，呼吸湿化氧疗仪有两个型号，分别是医用和家用。医用的是要接在医院里的中央氧源，相当于可以直接向患者的肺泡中输入有湿度、温度适宜，且含有氧气的气体。以在疫情中出现的白肺患者为例，其可能出现低氧血症情况，可在医院里直接使用该医用呼吸机，流速可以切得很高。

家用型号可在家中接制氧机，也能形成较为舒适的氧标，如患者在家里出现急性缺氧的情况，可在第一时间作为救治方式。

扩产 企业单月产量暴涨

未来随着感染高峰期过去，市场对于呼吸机的需求是否会骤减？针对未来预期，上述企业人士认为，未来对呼吸机的需求量不会降低。

因为我国人均呼吸机数量较少，未来使用到呼吸机的场景会增多，目前还存在很大缺口；此外，随着我国疫情管控措施的放开，新冠感染者、重症患者将持续增多，对呼吸机的需求也将提升。

值得注意的是，2020年国内阻塞性呼吸暂停症（OSA）和慢阻肺（COPD）存量患者基数庞大，分别约为2亿人和1亿人，但OSA诊断率不到1%，COPD诊断率和治疗率仅为27%和20%，和美国相比仍有较大差距。

有业内人士曾表示，以前大家认为入睡后打鼾说明睡得香，但其实打鼾是阻塞性睡眠呼吸暂停低通气综合征的典型症状之一。“如果伴随呼吸暂停，在睡眠监测时，就会发现脉搏血氧饱和度有所下降，睡觉打鼾有风险，需要及时就医。”

相关呼吸机市场潜力巨大。据Frost&Sullivan数据，全球家用无创呼吸机市场规模将从2020年的27亿美元增长至2025年的56亿美元，CAGR为16%；其中中国市场规模有望从2020年的12亿元增长至2025年的33亿元，CAGR为22%。

据怡和嘉业招股书，2020年家用呼吸机的前五名分别为飞利浦、瑞思迈、怡和嘉业、鱼跃医疗、律维施泰因，市占率分别为28.4%、26.6%、15.6%、7.3%、5.5%。

以主营业务为呼吸机的怡和嘉业为例，受疫情影响，其业绩大涨，为企业成功上市带来重要推动力。2017-2019年，怡和嘉业营收复合增速分别为35%。值得注意的是，2020年受疫情需求拉动，其双水平肺病呼吸机带动营收同比增长117%。

2022年11月1日，怡和嘉业成功登陆A股创业板，成为第一家中国自主品牌的呼吸机上市企业。据公告，预计其2022年实现收入为14.44-15.44亿元，同比增长118%-133%。

此外，值得关注的是，飞利浦呼吸机召回事件或对行业影响深远。怡和嘉业认为，召回事件对飞利浦的品牌和渠道产生一定负面影响，给国内相关企业带来全球化进程加速的机遇。

上述深圳企业高管表示，目前行业面临的较大问题是供不应求，企业正全力扩大产能。“最近很紧张，企业全体员工加班加点，这十几二十天几乎把以前半年到一年的事情做完了。近期企业产能甚至达到以前同期的10倍至20倍。”

同样对未来抱有良好预期的还有怡和嘉业，其也计划扩大产能。2021年，怡和嘉业家用呼吸机生产量约30万台；值得注意的是，在近期上市募投项目中，该公司还计划新增年产30万台。

担忧 核心配件高度依赖进口

此前，在全球呼吸机市场中，有创呼吸机市场以国外品牌为主，我国有创呼吸机市场以进口品牌为主，进口市场份额占到80%以上。

近年来，国产品牌，包括迈瑞、谊安、普博等企业迅速崛起，在国内外抢占了一定的市场份额。“目前我国呼吸机行业以国产为主，90%都是国产品牌。”该企业高管向记者表示。

但上述企业高管也表示，该企业呼吸机的核心原材料仍以进口为主。家用呼吸机龙头企业怡和嘉业也存在该问题。据其招股书显示，在呼吸机生产过程中，其核心零部件、核心原材料均为外采，仅核心软件进行自主研发。

值得注意的是，国内外呼吸机厂家均是如此。“目前呼吸机行业的分工已较为明确，做CPU是做CPU的企业，做机器是做机器的企业，无论是中国，还是美国、德国呼吸机厂家，核心配件都是从那几家半导体公司买，自己工厂也不生产，所以国内外企业是一样的。”

据兴业证券，呼吸机行业产业链由上至下可依次分为上游原材料和软件芯片供应商、中游本体制造企业以及下游流通和应用场景。生产一台有创呼吸机需要1000多个零部件，其中的核心部件涉及音圈电机、涡轮风机、传感器、芯片、比例阀等，大都由欧美企业生产供应。

以芯片为例，其主要用于保证呼吸机的可靠性和安全性，目前主要供应商为瑞士的ST公司、德国的英飞凌公司、美国的德州仪器、美国的微芯，以及美国的亚德诺半导体；再如用于辅助患者呼吸的涡轮风机，其主要供应商为德国的EBM公司、美国的托马斯、美国的格南登福、瑞士的Micronel和中国台湾的台达。

因部分上游核心配件受国外几家供应商限制，或给中游呼吸机制造商产能带来一些不确定性。王强向记者表示，进口部件不能及时供货将直接影响中游企业生产，因此，行业未来发展关键是实现核心部件国产化。

南京晨伟医疗设备有限公司相关人士曾向媒体表示，正常情况下，如果元器件齐全，只要一天就能组装一台无创呼吸机，加上整机测试时间，生产周期不超过三天。但如果缺材料，供货周期起码都要一个月左右。“原材料供应不上来，也很难承诺短期内可以交货。”

因此，道彤投资董事总经理林祯成曾对此表示，未来上游将会成为医疗硬科技投资的重点赛道之一，解决医疗器械的核心零部件，减少核心材料依赖进口，从产业链和供应链上去投资布局是对医疗企业的新命题。

