# 转基因玉米品种审定在即？种企人士：已做好准备迎接新一波种业革命

**财联社1月12日讯（记者 刘建 肖良华）**
转基因粮种在国内“从0到1”，走过一条漫漫长路，如今，这条路即将迎来重要站点，转基因玉米品种审定会议或将很快进行。业内人士对财联社记者表示，首批审定转基因玉米品种数量在18个左右，审定结果公布后，转基因玉米预计2023Q1即可开始销售和种植，一场新的种业革命“呼之欲出”。

“我们有相关的技术储备，也做好了其他的准备，如果审定结果出台，对公司意义很大。”财联社记者以投资者身份致电隆平高科（000998.SZ），公司证券部工作人员如是表示，“转基因品种定价方面，需要考虑多方因素，但单价和利润肯定会高于此前的品种，比外，转基因对技术要求较高，研发投入大的企业会获益，行业市场集中度将提升。”

财联社记者梳理发现，大北农（002385.SZ）转基因研发起步早，大豆和玉米生物技术行业领先，并持有多个安全证书。丰乐种业（000713.SZ）联合多家高等院校、企业开展玉米转基因品种研发，目前已完成铁391、奥美95、同玉609和陕科6号等多个正在经营的主要玉米品种的转化工作，正在等待审定。万向德农（600371.SH）正与多家科研机构合作转基因玉米品种的合作选育，做好转基因品种的战略储备，并且公司玉米种子营收占比在种企中最高。

**转基因粮种或迎来“破晓”**

转基因玉米种子即将过审，并会在2023年一季度开始销售和种植试点？

在业内人士看来，这一传言并非“空穴来风”。据《种子天下》，转基因作物中，玉米具有举足轻重的地位，目前，全球超过四分之一的玉米面积是转基因品种。我国玉米单产水平目前只有世界先进水平的60%左右，面临利用优良品种选育与应用提高玉米单产的强烈现实需求。

公开数据显示，2017-2021年四年期间，我国玉米进口依赖度从不到1%提升到了10%，提升玉米产量，保障粮食供应安全迫在眉睫。

政策方面，2022年初，农业农村部对《农业转基因生物安全评价管理办法》等四部规章的部分条款予以修改。当年6月，国家农作物品种审定委员会制定了国家级转基因大豆、玉米品种审定标准，并发布实施，
生物育种产业化“最后一公里”正被打通。按照时间节奏推算，2023年初转基因大豆、玉米种子开启商业化之路在情理之中。

对此，隆平高科证券部工作人员表示，审定会议具体在哪一天，公司暂不知情，对转基因玉米种子，公司此前做了许多工作，并投入高额费用去搞研发，可以说“做好了相关准备”。

另一家头部种企相关负责人则对财联社记者表示，目前转基因玉米品种审定处于敏感期，公司不方便发表看法。据他了解，第一批提报审定的转基因玉米品种为18个左右。“如果品种通过审定，公司会有一批种子可以对外销售。农业农村部给每家种企划定的小规模扩繁自种面积各不相同，并且保密，生产出来的种子会有专人看守，因此，其他公司的产量我们不知情。”

如果首批没有品种通过审定，相关种企不必着急。“这次只是第一批过审，后续还会有其他批次，未来我国批准的转基因玉米、大豆品种肯定不止十几个。”上述业内人士表示，目前仅隆平高科一家企业，拥有的普通和杂交玉米品种就有数百个。

种企对未来转基因粮种如何定价？隆平高科证券部工作人员表示，公司前期布局，投入了大量资金，因此转基因粮种的价格会有提升的趋势，至于提升多少，会由种业公司、政府监管部门和农户需求综合确定。

**种企“摩拳擦掌”迎接新机遇**

目前，五大转基因种植国家的玉米种植面积占比近9成，中国则尚未进行商业化，转基因粮种市场空间庞大。自发达国家的经验表明，转基因种子的渗透率会快速提升，同时伴随种子价格的提升。以美国为例，自1996年转基因技术商业化应用后，玉米种子价格年均涨幅在20%以上，而在此之前，每年的涨幅不足5%。

天风证券此前研报测算，转基因商业化落地后，我国转基因种子（玉米、大豆）的出厂口径规模有望达432亿元，利润有望达130亿元。

面对崭新的、广阔的市场，头部种企已经做好了准备，一个个“摩拳擦掌”准备迎接新一波种业革命的到来。

隆平高科证券部工作人员表示，转基因粮种的大门一旦开启，此后只能越开越大，因为“这是一个不可逆的过程”。丰乐种业证券部工作人员同样表示，转基因粮种不但可以增产，还能减少农药、化肥的使用，极为高效，渗透率会快速提升。

与美国相比，中国种子行业的市场格局极为分散，转基因落地能够提升中国种子行业的集中度。“转基因时代研发难度加码很多，需要持续高额研发投入。转基因商业化后，落后的、研发能力差、靠模仿生存下来的企业会慢慢被淘汰。种企里技术领先的企业将不断提升市场份额，行业集中度将快速提升。”隆平高科证券部工作人员表示。

生物育种专家郑桂杰女士对此表示认同。她对财联社记者表示，转基因育种具有目标性强，效率高的优势，对于一些抗病抗虫等传统育种比较难解决或者需要周期特别长的性状，使用明确效果的基因和成熟的基因转入，可以较容易破解。“转基因品种商业化落地后，表现优良的品种将有望获得性状或品质溢价，从而可以通过向市场推广授权和并购产业链优质公司以完成种业公司的扩大发展，将有利于加速国内种企行业集中度的发展。”

因此，转基因一旦放开，在转基因玉米育种方面先行布局的企业有望更为获益。财联社记者梳理发现，大北农通过控股子公司直接掌握转基因玉米和大豆性状技术，并且与国内130多家种业企业进行合作，培育了200多个生物新品种，是国内性状储备最多的龙头企业。隆平高科参股了两家转基因技术公司，其中杭州瑞丰的双抗12-5、瑞丰8、nCX-1获得转基因玉米安全证书。

丰乐种业方面，目前已完成铁391、奥美95、同玉609和陕科6号等多个正在经营的主要玉米品种的转化工作，正在等待审定。同时，公司收购的天豫兴禾正在开展转基因育种和基因编辑技术应用等方面研究。荃银高科（300087.SZ）则牵头开展了农业部“转基因抗虫玉米双抗12-5产业化研究项目”。

万向德农（600371）则是玉米种子营收占比最高的种企，财务数据显示，公司2021年超过96%的营收来自玉米种子产品。公司除了与多家科技机构合作，布局转基因，庞大的渠道业务可能为其带来直接受益。

值得注意的是，因为玉米价格持续高位，带动种企业绩上涨。财务数据显示，隆平高科前三季度玉米种子产品量价齐升，营收同比达4倍。万向德农1月12日发布业绩预告，公司预计2022年度扣非净利润同比增长同比增长107.53%左右。原因之一为“玉米种子销量同比增长”。

在此情况下，若转基因粮种开启商业化进程，对相关种企来说，犹如“抱薪添火”，业绩有望继续抬升。

（编辑：曹婧晨）

