# 沙特媒体询问中美会因台湾而爆发战争吗？秦刚回应

来源：外交部网站

日前，国务委员兼外长秦刚接受沙特《中东报》书面采访，采访全文如下：

**一、您如何评价中沙关系？两国合作最重要的领域和前景是什么？**

**答：**
中国有句古诗，相知无远近，万里尚为邻。中沙关系正是这句诗的生动写照。两国虽相隔万里，但情深谊长。建交33年以来，中沙关系全面快速发展，政治互信不断深化，互利合作硕果累累，成为相互尊重、真诚相待的好朋友，共谋发展、合作共赢的好伙伴，相知相亲、互学互鉴的好兄弟，树立了不同文明国家友好交往的典范。

当前，中国正致力于以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴，沙特也在推进经济多元化发展，两国关系发展面临新的机遇。去年12月，习近平主席对沙特成功进行国事访问，并出席首届中国—阿拉伯国家峰会和中国—海湾阿拉伯国家合作委员会峰会。习近平主席同萨勒曼国王和穆罕默德王储兼首相深入交流，为新时代中沙关系发展指明了方向、规划了路径，标志着中沙关系迈上新的高度。

面向未来，中方将继续把沙特置于中国中东外交优先位置，与沙特一道，进一步深化共建“一带一路”倡议同沙特“2030愿景”对接，携手推动落实全球发展倡议、全球安全倡议和全球文明倡议，在共同发展中实现优势互补，在共同进步中推进民族振兴，不断赋予中沙全面战略伙伴关系新的时代内涵。

**二、沙特代表团已抵达德黑兰讨论重开使馆和驻马什哈德领馆，伊朗代表团也已抵达利雅得为重开使馆做准备。对此您如何评价？沙伊和解将在多大程度上加强本地区的安全和稳定？**

**答：**
近期，沙伊双方按照“北京协议”确定的路线图和时间表，向对方国家派遣复馆工作组，迈出改善关系的实质性步伐，中方对此表示欢迎。阿拉伯有句谚语，“耐心行事的人，实现自己的愿望”。中方相信，沙伊双方只要继续秉持和解和建设性姿态，按照双方已经达成的共识推进改善关系进程，就一定能增信释疑，实现睦邻友好。

沙伊两国持续改善关系，不仅翻开沙伊关系新的篇章，也为对话协商化解国家间矛盾分歧树立了榜样。当前，中东地区国家间关系正掀起一股“和解潮”。事实证明，挑拨矛盾、加剧对立来控制地区安全、服务自身利益，不得人心，不会长久。只有秉持共同、综合、合作、可持续的安全观，走对话而不对抗、结伴而不结盟、共赢而非零和的新型安全之路，才能实现长治久安。

作为中东国家的好朋友、好伙伴，中方将坚定支持中东国家开展建设性的沟通对话，坚定支持地区国家坚持战略自主、加强团结协作，为促进中东安全稳定贡献中国智慧、中国力量。

**三、美国以伊朗核威胁为借口，宣布向波斯湾派出一艘可携带154枚“战斧”巡航导弹的核潜艇。对此您如何评价？**

**答：** 中东需要缓和而不是紧张，需要对话而不是对抗。中东是中东人民的中东，不是谁家的后院。我们敦促有关国家为促进中东和平稳定贡献正能量，而不是相反。

**四、在同习近平主席会晤后，马克龙总统对美立场明显改变，拒绝以对抗中国来讨好美国，并寻求减少对美元的依赖。这是双方会晤成果吗？中方对此如何评价？中国是否试图替代美国在欧洲的地位？**

**答：**
法国总统马克龙对中国的访问非常成功，习近平主席同马克龙总统进行了友好深入的交流，就中法关系、中欧合作以及应对全球性挑战达成重要共识。中欧关系、中法关系不针对、不依附、不受制于第三方，中法高层交往无意影响各自对美关系，中国无意替代美国在欧洲的地位，同时我们反对美方干扰破坏中欧、中法关系，反对美方胁迫欧洲排斥疏远中国。

法国是有独立自主传统的大国，一直积极推动欧洲战略自主。战略自主是维护自身独立的应有之义，是符合欧洲利益的选择。特别是欧洲深受冷战之苦，应当成为合作共赢的舞台，而不是地缘政治的棋盘。

中欧作为全球两大力量、两大市场、两大文明，中法作为联合国安理会常任理事国，中欧关系、中法关系既关乎双方福祉，也关乎全球稳定和繁荣。中方始终视欧洲为多极化世界中的独立一极，我们愿同欧方和法方一道，坚持相互尊重、合作共赢，克服干扰和困难，推动中欧全面战略伙伴关系不断发展。

**五、一些观察人士将中俄元首会晤视作两国结成战略联盟，打造多极化世界秩序核心的开端。对此您如何评价？**

**答：**
长期以来，中俄关系之所以能够经受住国际风云考验，关键在于找到了一条大国战略互信、邻里友好的相处之道，这条道路坚持不结盟、不对抗、不针对第三方，致力于相互尊重、和平共处、合作共赢，完全超越了零和博弈、阵营对垒的旧思维旧模式，既不对世界上任何国家构成威胁，也不受任何第三方的干扰和挑拨，代表着时代进步和历史发展的正确方向。

个别国家总是热衷于炒作“中俄结盟”，这是“以小人之心度君子之腹”，是典型的冷战思维，也反映了他们世界观的过时和贫乏，只看到单极世界中的结盟对抗，看不到多极世界里的合作共赢。

作为联合国安理会常任理事国和重要大国，中俄将继续致力于推进新时代全面战略协作伙伴关系，维护以联合国为核心的国际体系、以国际法为基础的国际秩序、以联合国宪章宗旨和原则为基础的国际关系基本准则，坚持真正的多边主义，推动世界多极化和国际关系民主化，也为人类发展进步作出应有贡献。

**六、请介绍下中方在乌克兰危机上的立场。习近平主席近期会与泽连斯基总统会面吗？美西方呼吁中国不要向俄罗斯提供武器，并威胁将对华实施制裁，对此中方如何回应？**

**答：** 乌克兰危机全面升级一年多来，至今依然形势复杂严峻，令人深感痛惜。现实再次证明，冲突战争没有赢家，制裁打压、火上浇油只会导致冲突螺旋升级。

中国不是乌克兰危机制造者，也不是冲突当事方，但作为联合国安理会常任理事国和负责任大国，我们没有隔岸观火，更没有递刀拱火，而是始终站在和平的一边，站在正义的一边，为和谈发声，为止战尽力，致力于危机的政治解决。

我们主动提出政治解决的中国主张。习近平主席在危机全面升级之初就提出了“四个应该”，即各国主权、领土完整都应该得到尊重，联合国宪章宗旨和原则都应该得到遵守，各国合理安全关切都应该得到重视，一切有利于和平解决危机的努力都应该得到支持。不久前，中方发布了《关于政治解决乌克兰危机的中国立场》，核心思想就是劝和促谈。

我们积极凝聚政治解决的国际共识。今年3月，习近平主席访俄期间，同普京总统就乌克兰危机进行了坦诚深入的交流，强调负责任的对话是解决问题的最佳途径。近来，习近平主席同访华的法国、巴西、欧盟等领导人会谈，共同探寻乌克兰危机的政治解决之道。日前，习近平主席应约同乌克兰总统泽连斯基通电话，明确指出对话谈判是唯一可行出路，希望各方通过对话共同为危机的政治解决积累有利条件，共同寻求欧洲长治久安之道。

但令人感到遗憾的是，个别国家为了自身地缘政治私利，不愿看到战火尽快平息，炮制各种谣言谬论抹黑攻击中国，还对中国企业实施无理制裁，甚至借口乌克兰问题加紧向台湾出售武器，干涉中国内政。我相信，世界各国人民的眼睛是雪亮的，谁是谁非，自有公论。中方将继续同国际社会一道，为推动政治解决乌克兰危机发挥建设性作用。同时，我们坚决反对美国的霸权霸道行径，坚定维护自身的正当权益。

**七、中国对台湾岛及周边海域关键目标实施了模拟打击，请问打击的范围和规模是什么？近日美国官员再次窜访台湾，还有传闻称美台将举行军演，对此中方如何评论？中美会因台湾而爆发战争吗？**

**答：**
台湾是中国领土不可分割的一部分，我们在台湾问题上坚定捍卫国家主权和领土完整，维护包括台湾人民在内14亿中国人民的权益，要打击的是企图分裂中国、策动台湾独立的势力。

当前，台海局势持续紧张，根源在于台湾民进党当局“倚美谋独”，拒不认同一个中国原则。而美方为遏制中国发展，搞所谓“以台制华”，一边声称奉行“一个中国政策”，一边却执意与台湾民进党当局升级官方往来和实质关系；一边说不支持“台独”，一边却向台湾出售先进武器、纵容其“以武谋独”。

台湾问题是中国核心利益中的核心。一个中国原则是中国同包括美国在内各国建立和发展关系的关键政治基础，也是二战后国际秩序的重要组成部分。当前，美方在台湾问题上的所作所为，不仅是对一个中国原则的严重违背，更是对战后国际秩序、国际关系基本准则的严重破坏。

“台独”是危害台海和平稳定的最大威胁。中方始终坚持以最大诚意、尽最大努力争取和平统一的前景，但也保留采取一切必要措施的选项。美方如果真心希望台海和平稳定，就应该回归一个中国原则的本源本义，恪守中美三个联合公报和美领导人作出的政治承诺，明确反对和制止“台独”，而不是相反。

