# 2008年后欧洲银行业最重要的一天！百年瑞信被迫“贱卖”，但危机或继续蔓延

**划重点：**

  * _1_ 据瑞银声明，合并后的银行将拥有5万亿美元的投资资产。
  * _2_ 瑞信是全球银行业监管机构认定的30家全球系统重要性银行之一，其危机可能波及全球金融体系，被视为“大到不能倒”的金融机构。
  * _3_ 最新研究显示，美国目前有多达186家银行有可能存在与硅谷银行类似的风险。

拥有167年历史的瑞士信贷作为独立银行将正式退出历史舞台。当地时间19日，在瑞士政府的斡旋下，瑞银集团同意收购瑞信集团。

瑞士央行在一份声明中表示:“瑞银收购瑞信，意味着我们找到了在这种特殊情况下确保金融稳定和保护瑞士经济的解决方案。”

这桩历史性的并购交易将以全股票方式进行，总对价30亿瑞郎（约合32.5亿美元），不到瑞信上周五74亿瑞郎市值的一半。此前瑞银曾提出以最高10亿美元的价格收购瑞信，不过遭到了瑞信的拒绝。

瑞银董事长凯莱赫(Colm
Kelleher)在一份声明中表示:“此次收购对瑞银股东具有吸引力，但我们要明确一点，对瑞信而言，这是一次紧急救援。我们已经安排了一笔交易，在保留业务剩余价值的同时，限制我们的下行风险。”瑞信和瑞银的合并将于2023年底完成。

**“今天是2008年以来欧洲银行业最重要的一天”**

据瑞银声明，合并后的银行将拥有5万亿美元的投资资产。

此外，瑞士央行将向瑞银提供1000亿瑞郎的流动性援助，同时政府为瑞银接管的资产的潜在损失提供90亿瑞郎的担保。瑞士金融监管机构Finma表示，价值约160亿瑞郎的瑞信债券将被完全减记，以确保私人投资者帮助分担损失。

该交易的最终敲定为这场48小时生死救援画上了句号。
据悉，瑞士当局寻求在周一亚洲市场开市前为瑞信收购案敲定解决方案，以遏制信心危机向全球金融市场蔓延。瑞信是全球银行业监管机构认定的30家全球系统重要性银行之一，其危机可能波及全球金融体系，被视为“大到不能倒”的金融机构。综合多家外媒报道，这个周末，美国和欧洲多国政府和监管机构就瑞信危机与瑞士方面沟通协作。

瑞士央行行长Thomas Jordan在当地时间周日的新闻发布会上表示：“鉴于瑞信是一家具有系统重要性的银行，我们必须迅速采取行动，尽快找到解决方案”。

尽管瑞士央行16日同意向瑞士信贷提供500亿瑞士法郎的贷款以增强其流动性，但市场对瑞士信贷的信心仍然不足。晨星公司数据显示，自3月13日以来，瑞信从美国和欧洲管理的基金净流出逾2亿美元。

受此消息影响，美国三大股指期货集体上扬。截至发稿，道琼斯工业平均指数期货上涨200点，涨幅0.62%。标准普尔500指数期货上涨0.65%，纳斯达克100指数期货上涨0.5%。

高临咨询分析师Max
Georgiou称：“今天是2008年以来欧洲银行业最重要的一天，瑞银收购瑞信对整个行业产生了深远的影响。这些事件不仅可能改变欧洲银行业的发展进程，还可能改变整个财富管理行业。”

**美欧银行业流动性危机可能还会蔓延**

不过，也有分析指出，在美国和欧洲央行持续加息背景下，美欧银行业的流动性危机可能还会蔓延。

“我们认为，阻止市场和银行恐慌的唯一解决方案是临时将联邦存款保险公司（FDIC）保险扩大到所有存款。否则，一旦一家银行被拯救，下一家银行就会受到质疑，”Kobeissi
Letter始人科比西（Adam Kobeissi）说。

日前，美国联邦储蓄保险公司前主席谢拉·拜尔在接受美国媒体采访时也曾警告称，美国银行系统目前正处于“贝尔斯登时刻”，如果政府不继续出手相助，美国银行恐会出现多米诺骨牌式的崩溃。

另据报道，最新研究显示，美国目前有多达186家银行有可能存在与硅谷银行类似的风险。

一项美国多所大学经济学家共同发布的最新研究显示，美联储加息“极大地”增加了美国银行体系的脆弱性。受美联储激进加息影响，许多美国银行持有的债券等金融资产价值大幅缩水，部分银行的资产价值甚至减少了20%以上。而10%的美国银行因持有大量债券等金融资产，较硅谷银行有更多的账面浮亏。研究称，如果市场信心持续不足，部分储户提走存款，多达186家银行可能将资不抵债，面临“爆雷”。而届时即使只发生小规模的挤兑，也将有更多银行面临风险。

