# 中国港口空集装箱数量增加，引发大家对外贸担忧，海关总署回应

**划重点：**

  * _1_ 从海关最新数据看，2月下旬以来，出口用箱量在持续增长。
  * _2_ 2022年，海关税收入库2.28万亿元。立案侦办走私犯罪案件4500多起、案值1200多亿元。
  * _3_ 2022年，海关截获“异宠”等外来物种991种2012次，包括4厘米长的大蚂蚁、10厘米长的大甲虫，30多厘米长的大蜈蚣。

财联社3月20日讯，今天上午，国新办举行“权威部门话开局”系列主题新闻发布会，海关总署署长俞建华介绍，2022年海关税收入库2.28万亿元；大量空箱在我国港口蓄势待发，某种程度上也反映了国际市场依然看好我们下一阶段的出口能力。

从海关最新数据看，2月下旬以来，出口用箱量在持续增长；此外，海关总署办公厅主任赵增连表示，正会同各方积极推动陆路边境口岸复通，推进中国与“一带一路”沿线国家“单一窗口”合作。

**海关总署回应集装箱空箱数量增加：反映国际市场看好我们的出口能力 2月下旬以来出口用箱量在持续增长**

海关总署署长俞建华表示，对于空箱的问题，我们也在关注。这里面有前一个时期新集装箱投放量过大、国内堆存成本较低、国外疫情缓解后空箱短期大量回流的原因，也有季节性规律作用。

大量空箱在我国港口蓄势待发，某种程度上也反映了国际市场依然看好我们下一阶段的出口能力。从海关最新数据看，2月下旬以来，出口用箱量在持续增长。

**海关总署：2022年海关税收入库2.28万亿元**

海关总署署长俞建华介绍，2022年，全国海关依法科学监管，运用大数据、智能审图等高科技手段，提升口岸查验和征税效能，海关税收入库2.28万亿元。立案侦办走私犯罪案件4500多起、案值1200多亿元。支持企业享受各类税收优惠政策，共减税、退税2850亿元。有力维护了国门安全和营商环境。

**海关总署：推进建设智慧口岸 通过科技手段促进跨境物流提速增效**

俞建华表示，今年外贸发展面临着很多挑战，比较来看，我国竞争优势仍然明显。随着我国经济形势的整体好转，外贸1至2月平稳开局的势头有望保持。2023年，海关将持续推进海南自贸港、横琴粤澳深度合作区等海关特殊监管区制度创新，积极服务高质量共建“一带一路”，支持中欧班列等国际物流大通道建设。

在去年23项助企纾困帮扶措施基础上，针对企业反映的痛点、难点和堵点，推进建设智慧口岸，通过科技手段促进跨境物流提速增效；推进国际贸易“单一窗口”建设，为企业提供通关“一站式”综合服务。

帮助企业用好用足RCEP等自贸协定关税优惠，降低进出口环节成本。创新跨境电商海关监管模式，支持市场采购贸易、保税维修等新业态发展。开展“海关关长送政策上门”服务，创新大宗商品“先放后检”、农食产品“绿色通道”等监管模式，持续优化口岸营商环境，打造高水平对外开放平台。

**海关总署：优化海外仓申报流程 服务企业进一步扩大出口**

海关总署副署长孙玉宁今日在新闻发布会上表示，要在优服务上“出实招”。一是支持跨境电商企业电子缴税，便利企业线上办理；二是推广出口拼箱货物“先查验后装用”，进一步提升物流效率，降低企业成本；三是强化数据分析服务，为新业态高质量发展提供强有力的预期引导；四是优化海外仓申报流程，服务企业进一步扩大出口；五是持续完善进出口退货措施，解决企业和消费者的“后顾之忧”。

**海关总署：正在指导海南省落实自由贸易港口岸布局方案 为如期封关运行提供口岸设施保障**

海关总署办公厅主任赵增连表示，正会同有关方面，加快推进重要边境口岸的扩能建设项目，进一步提升边境口岸通关能力。

正在指导海南省落实自由贸易港口岸布局方案，加快自贸港口岸建设，为下一步如期封关运行提供口岸设施保障。

**海关总署：正会同各方积极推动陆路边境口岸复通 推进中国与“一带一路”沿线国家“单一窗口”合作**

海关总署办公厅主任赵增连表示，正会同各方积极推动陆路边境口岸复通。目前相关陆路边境口岸的货运复通已经实现“能开尽开”，相关客运通道也在有序恢复开通中。

正结合世界银行营商环境新评估体系，大力推动“智慧海关、智能边境、智享联通”国际合作，协调推进智慧口岸建设，稳妥推进农副产品快速通关“绿色通道”，推进中国与“一带一路”沿线国家“单一窗口”合作，推动跨境贸易相关单证交换共享。

在前期评估基础上，继续深入推进“船边直提”“抵港直装”“组合港”等通关便利化改革试点。指导各地结合实际公布口岸通关流程和主要环节作业时限，将通关时间稳固在合理区间内，给广大企业提供相对稳定的通关预期。

**海关总署：2022年截获“异宠”等外来物种991种2012次 呼吁“异宠”爱好者不要非法引入**

海关总署办公厅主任赵增连表示，2022年，海关截获“异宠”等外来物种991种2012次，包括4厘米长的大蚂蚁、10厘米长的大甲虫，30多厘米长的大蜈蚣。

下一步，海关将加强口岸检查，严厉打击违法违规行为，坚决守牢国门关口。继续加强政策解读和宣传教育，曝光典型案件，不断提高社会公众自觉保护生物安全的意识。

借此机会，也想通过媒体朋友们发出呼吁，守护生物安全，人人有责，人人可为。希望“异宠”爱好者不要去购买非法引入的小动物，不要让个人的喜爱变成对大自然的伤害。

**海关总署：加快出台新时期推动综合保税区高质量发展的改革措施**

海关总署副署长孙玉宁表示，对于特殊监管区，我们着重从以下三个方面开展工作：一是积极服务国内国际双循环。加快出台新时期推动综合保税区高质量发展的改革措施，主动融入国内统一大市场，促进内外贸一体化发展。

二是积极支持特殊区域转型升级。大力支持“保税+”业态的创新发展，促进保税研发等产业集聚，助力关键核心技术攻关，服务于科技自立自强。

三是积极推动智慧综保区的建设。以深化综保区综合改革为切入点，创新海关监管模式，加强科技赋能，不断优化营商环境，提升企业获得感。

相关阅读

“港口空箱堆港”？记者实地探访宁波舟山港真实情况

