# 美股开盘：纳指跌近百点 “室温超导”引关注美国超导暴涨逾50%

# 美股开盘：纳指跌近百点 “室温超导”引关注美国超导暴涨逾50%

金融界8月1日消息，投资者关注日内经济数据、企业财报以及美联储官员讲话，同时欧洲主要股市及科技巨头纷纷走低拖累投资者做多信心，美股在纳斯达克领跌下微幅低开，道指接近平开，标普500指数跌0.28%，纳指跌0.49%，“室温超导”引发市场关注，美国超导大涨50%，LG
Display涨超4%，法拉第未来涨超5%。

截至发稿，标普500指数下跌14.24点，跌幅0.31%报4574.72点；纳斯达克综合指数下跌84.64点，跌幅0.59%报14261.38点；道琼斯指数上涨24.43点，涨幅0.07%报35583.96点。

**多空双双“撤退”、“风险溢价”新低！美股的风险警报正在累积**

美股大涨背后风险正在积聚，一方面，对冲基金大幅削减美股头寸，上周仓位调整程度达2021年散户引发的轧空以来最高。另一方面，美股吸引力正逐步减弱，风险溢价降至二十年来的最低点。

**不再是科技巨头一枝独秀！一场“你追我赶”的竞赛正在上演**

虽然今年美股牛市的科技股“明星”们依然火热，但更多的行业也开始加入到了上涨阵营中——油价飙升已将能源股纳入其中，而原材料和工业等周期性行业，自6月份以来的涨幅也超过了14%，因为市场对经济前景充满了乐观情绪。

**标普500涨势不止，分析师争相撕掉空头标签，最高看涨至4900点**

Oppenheimers大幅上调了标普500指数的年终目标价，这令其成为华尔街中最乐观的投行。其预测到今年年底，标普500指数将达到4900点，较当前水平还存在7%的上涨空间，也标志着该指数将创下新纪录。此前一天，摩根士丹利的Michael
Wilson发表的观点似乎也不像往常那么悲观了。

**美国经济软着陆“拦路虎”：消费者快没钱了**

美国消费者正在耗尽他们在新冠疫情期间积累的“超额储蓄”，在美联储继续维持高利率抗击通胀的情况下，这可能会损害美国经济实现软着陆的能力。旧金山联储的经济学家估计，美国人疫情期间积累的超额储蓄在2021年8月达到约2.1万亿美元的峰值，但截至今年春季已降至约5000亿美元。

**黄金将再创历史新高？摩根大通：两大因素将提供更多动力**

摩根大通认为，明年金价将飙升至2175美元左右，这将比目前的价格上涨11%。该行表示，如果美国经济陷入衰退，黄金甚至还有进一步上涨的潜力。经济衰退越严重，美联储就越需要降息，这对黄金的支撑作用越大。

**美国超导大幅飙升**

美国超导盘前延续涨势，现涨超60%，该股一度涨超100%。北京时间8月1日凌晨，欲与韩国相关研究团队争室温超导材料“第一”的美国泰吉量子公司公布照片称，新发现一种室温超导材料，系一种石墨烯泡沫材料，非常易碎。但网友质疑泰吉量子公司未公布其“超导体”的基本实验数据。

**优步净利同比扭亏为盈**

财报显示，优步第二季度营收92.3亿美元，市场预期93.34亿美元，去年同期80.7亿美元；净利润3.94亿美元，市场预期净亏损0.11亿美元，去年同期净亏损26.01亿美元。

**辉瑞二季度营收127.3逊预期，上调全年营收预估**

财报显示，辉瑞第二季度营收127.3亿美元，市场预期133.91亿美元，去年同期为277亿美元；预计全年营收670亿美元至700亿美元，此前预估671.9亿美元。

**最快下个月！Meta将推出聊天机器人，具有不同个性**

8月1日，英国《金融时报》援引知情人士消息称，Meta Platforms最快将于下月推出一系列AI驱动且具有不同性格特征的聊天机器人。

**亚马逊组建核心团队开发AI模型，CEO亲自上阵督战**

据报道，亚马逊正在组建一个新的团队“S-team”，旨在大力研究AI项目。据悉，亚马逊首席执行官安迪·贾西（Andy
Jassy）将对该团队进行直接关注和监督，旨在打造亚马逊最广泛的大型语言系统（LLM）。

**四巨头订单就够季度目标！华尔街发现英伟达“需求远超预期”**

伯恩斯坦分析师团队汇总对微软
、Meta、字节和谷歌AI芯片支出增长的估计，发现仅这四家公司就足以让$英伟达(NVDA.US)$实现本季度的指导目标。该行认为，英伟达将有可能在2024年创造750亿至900亿美元的数据中心和AI芯片收入，而华尔街分析师的一致预期仅为420亿美元。

**PC也疯狂！戴尔：联手英伟达，全力开发生成式AI**

周一，PC制造商戴尔科技宣布与英伟达合作推出新的生成式AI解决方案，帮助客户在本地快速安全地构建生成式AI（GenAI）模型。

**“蔚小理”披露7月交付数据，蔚来首次交付超两万**

多家新能源汽车企业公布了7月的新车交付情况。7月，理想汽车共交付新车约3.41万辆，月度交付量再次突破三万，同比增长227.5%；蔚来交付约2.05万辆新车，同比增长103.6%，环比增长91.1%，月度交付量创历史新高；小鹏汽车7月共交付新车1.1万辆，环比增长28%，重新迈入月交付量过万辆阵营。

