# 恒大前景再添变数，债务重组会议被临时取消

# 恒大前景再添变数，债务重组会议被临时取消

延期两次后，中国恒大的债务重组会议再生变数。

9月22日深夜，恒大发布公告称，原定于2023年9月25日（天基和景程）、2023年9月26日（中国恒大）有关建议重组的相关协议安排会议将不会举行。公司未提及未来是否再度召开及时间。

“由于集团销售情况不如公司预期，基于目前情况以及与其顾问及债权人协商，认为有必要重新审视建议重组的条款以匹配公司客观情况和债权人诉求。”恒大称。

为避免走到破产清算，恒大很早便启动了境外债务重组，并在今年3月发布拟议的境外债务重组公告。根据发行主体的不同，重组方案分成恒大协议、景程协议、天基协议。

按上述方案设想，针对本金规模共约191.49亿美元的境外债务，恒大将以发行新票据、债转股等组合方式完成债务重组。债权人既可以选择保留全部债权，也可以选择股权和债权组合。若较多债权人选择债转股，恒大将借此实现降杠杆，变相削债。

但是，初步方案流出后，正式的债权人会议却一再延期。该会议最初定于8月23日举行，此后因恒大汽车引入战略投资者延迟到8月28日。随后，恒大协议安排会议又被延期至9月26日，景程协议、天基协议安排延期至9月25日。

当时，恒大对会议延期的解释是，尽管协议安排会议召开在即，公司及信息代理人仍接连收到债权人就重组提出的多项问询，有必要继续解答相关疑问、协助债权人。

如今，在债权人会议临近之日，恒大方面主动表示暂不举行会议，原因是集团销售情况不如预期，要重新审视建议重组的条款，以匹配公司客观情况和债权人诉求。

恒大上半年的经营及财务数据确实较为“惨淡”。销售方面，2023年上半年，恒大合计实现合约销售金额约人民币334.13亿元，合约销售面积511.5万平方米，上半年累计销售回款人民币271亿元。

回款惨淡之余，恒大目前仍处于“资不抵债”的境地。截至6月末，恒大负债总额约2.39万亿元，同期资产总值为1.74万亿元；总负债方面，剔除合约负债6039.8亿元后为1.78万亿元，较2022年剔除合约负债后的负债规模1.72万亿元增加约678.3亿元。恒大独立核数师表示，恒大还面临着多起起诉、仲裁案件等多种情况，可持续经营能力存在重大不确定性。

就在8月18日，为了推进境外债务重组，恒大还发布公告称，根据美国法典第15章，向美国法院申请承认香港和英属维尔京群岛(BVI)法律体系下的境外债务重组协议安排。如今会议暂不举行，让恒大的未来又蒙上一层迷雾。

IPG中国区首席经济学家柏文喜告诉第一财经，恒大因为销售情况不及预期，债权人会议被取消，这一举动可能表明恒大在新的行业态势与企业状况之下，正在重新审视其境外债务重组的条款，以适应当前的市场环境和公司实际情况。

他表示，至于恒大是否会最终走向破产，目前还无法确定，是否进入破产清算不仅仅是企业经营问题与法律问题，还需要考虑“保交楼”等社会问题。在“保交楼”问题没有切实解决方案前，恒大要正式宣布进入破产程序不太现实，不过其前景确实不容乐观。

“目前，各方可能需要更多时间和努力来寻找解决方案，包括重新协商债务重组条款、寻求新的投资人、出售资产等。如果无法有效解决当前困境，破产可能性将会增大。”柏文喜表示，总之，恒大的未来仍存在不确定性，需要关注后续发展情况。

易居研究院研究总监严跃进认为，目前债权人的要求可能和恒大的实际情况差距比较大，站在投资人角度，恒大的态度可能会使债务问题持续拖延，如果频繁延迟或取消，反而会积压债权人矛盾，产生新问题。

就境外债重组对恒大的实质性意义，业内专家也有不同看法。

在日前第一财经“复牌暴跌80%、债权人会议一拖再拖
恒大债务重组难在哪里”直播会议上，有业内专家表示，境外债务重组的意义还是非常重大的，对实际控制人来讲，可以保持对国内众多资产和项目的实际控制权；对国内购房者来讲，也是一个积极信号，如果项目换第三方或者某个战略投资人来进行，后面保交楼压力会更大。

也有专家表示，通过美元债务重整来彻底解决恒大危机，几乎是不可能的事情。上市公司重组普遍采取折价方式化债，或者以很低的价格实现债转股，让上市公司活下来，债权人通过持有股票上涨弥补前期代价。但恒大情况不同，公司持续亏损，在这种情况下给债权人很多股票，其实也存在不确定性，目前还没看到能“扭亏为盈”的时机。

