# 百年东芝将退市

# 百年东芝将退市

来源：证券日报 记者贾丽

有着约148年历史的东芝或将终结其长达74年的上市历程。

9月21日，东芝公司宣布，由私募股权基金“日本产业合作伙伴（JIP）”牵头的2万亿日元（约合135亿美元、根据发行的股票数量和股票实际价格算）要约收购已获得成功，超过一半的股东参与此次收购，达到将公司私有化的门槛。JIP目前持有该公司78.65%的股份
**，该交易完成后，东芝将从东京证券交易所退市。**

当日，东芝中国区方面向《证券日报》记者证实了这一消息。据东芝提供的一份声明显示，本次要约收购已正式成立。

**最早或于年底正式退市**

东芝的退市早有迹象。早在2021年4月份，私募股权公司CVC就提出了对东芝的私有化要约。彼时东芝并未接受这一提议，但表示会考虑可靠的要约方案。

经过商谈，今年3月份，东芝同意了日本国内企业组成的资金联盟、日本产业伙伴（JIP）的收购提案。JIP彼时提案的目标是，东芝的企业价值在未来能逐步提升，公开收购后就将东芝从东京证券交易所退市，待企业价值回升后再让东芝重新上市。

直至今日，东芝正式宣布，135亿美元要约收购已获得成功，超过一半的股东参与此次收购，达到将公司私有化的门槛。交易完成后，东芝将从东京证券交易所退市。

东芝方面提供的内容显示，JIP目前持有东芝78.65%的股份。同时，在独立性方面，JIP计划依然保留东芝首席执行官及其管理团队，实现业务的单独管理。据知情人士透露，预计东芝将在今年11月下旬召开临时股东大会，最早在年底退市。

“东芝退市主要原因还是经营业绩不佳，再加上此前财务造假造成对企业信誉的负面影响，退市私有化能在一定程度确保投资人利益，并让新东芝能专注基础设施业务，未来吸引更多的投资者。”钉科技创始人丁少将对《证券日报》记者表示。

实际上，东芝在资本市场已经难以支撑。按照东京证券交易所的规定，东芝必须结束连续多年的资不抵债局面，否则将会被强制退市。陆续出售资产后，东芝勉强维持，却也难以重拾大部分投资者信心。

在智帆海岸机构首席顾问梁振鹏看来，东芝目前股价很低、融资艰难，投资者信心缺失，企业上市已经失去了意义。而实现私有化，可以让公司实现股东层面简单化、高效决策、快速架构调整和业务整合。

丁少将认为，私有化对东芝来说，一方面可以轻装上阵，缓解监管压力，另一方面企业可以聚焦发展基础设施业务。“东芝退市对其中国市场整体影响不大，私有化后公司治理体系会发生变化，会不会引起新的全球化战略调整还需要关注。”

**未来走向何方？**

用了十年时间，这家头戴科技巨头光环的企业，逐步从辉煌走向衰落，甚至走向退市，并非意外。

东芝创立于1875年，是日本制造业的代表品牌，以家电制造享誉全球，创造出日本第一台电视机、全球第一台笔记本电脑。以家电产品名声大噪后，东芝开始“狂奔”，迅速将业务扩张到半导体、重型电机、医疗设备、铁路运输、电梯制造等领域。

蒙眼狂奔后，留下的是无尽唏嘘。在经历电子产业崩塌、核能业务失败后，难以应对PC等业务利润率微薄业绩大幅下滑，东芝被曝出长达8年的财务造假，陷入破产境地。危机下，东芝选择断臂求生，将家电、笔记本大部分资产分别出售给了美的、夏普，将白电部分国内授权出售给了创维，并卖掉了存储芯片公司股权，转而主攻基础设施、电机及半导体领域。

“退市是东芝发展史上一个具有分水岭意义的事件，在一定程度上也代表了日本制造鼎盛时期的落幕。当然，退市不等于一蹶不振，东芝在基础设施及半导体存储器领域仍有较强的竞争力，未来走向仍由决策层的掌舵而定，但东芝依旧需要聚焦强项主业，发挥品牌价值优势谨慎布局。”甲春秋传媒机构策略总监刘步尘在接受《证券日报》记者采访时如是称。

原标题《震惊！约135亿美元私有化落定 百年东芝宣告退市》

本文不构成个人投资建议，不代表平台观点，市场有风险，投资需谨慎，请独立判断和决策。

