# 尹力、殷勇与民营企业家座谈，面对面听取意见建议，强调坚定不移落实“两个毫不动摇”，全面促进首都高质量发展

# 尹力、殷勇与民营企业家座谈，面对面听取意见建议，强调坚定不移落实“两个毫不动摇”，全面促进首都高质量发展

7月27日上午，本市召开民营企业家座谈会。市委书记尹力强调， **要深入学习贯彻习近平总书记在中央政治局会议上的重要讲话精神，认真落实《中共中央
国务院关于促进民营经济发展壮大的意见》，坚定不移落实“两个毫不动摇”，发挥首都优势、贯彻新发展理念、服务和融入新发展格局，优化民营经济发展环境，充分激发民营经济生机活力，全面促进首都高质量发展。**
市委副书记、市长殷勇主持，市委副书记刘伟出席。

会议邀请来自软件和信息技术服务业、批发和零售业、科技推广和应用服务业、医药制造业、资本市场服务业和房地产业等领域的民营企业家代表参加。小米集团创始人、董事长兼首席执行官雷军，京东集团党委书记缪晓虹，物美集团创始人张文中，卡路里公司执行董事、联合创始人刘冬，快手公司创始人、首席执行官程一笑，奕斯伟科技集团董事长王东升，蓝箭航天空间科技公司董事长兼首席执行官张昌武，昭衍生物技术公司董事长冯宇霞，洪泰同创投资管理公司创始合伙人、董事长盛希泰，龙湖集团董事长兼首席执行官陈序平先后发言，围绕北京国际科技创新中心建设、推进产业大模型应用、支持民营企业参与乡村振兴、加大对消费新业态支持力度、发展数字经济产业、完善融资支持政策制度、支持中小民营企业发展等提出意见建议。尹力认真听取发言，要求相关部门认真梳理研究、积极采纳。

尹力对全市民营企业长期以来为首都经济社会发展作出的贡献表示感谢。他指出，党中央始终高度重视民营经济，习近平总书记多次强调“两个毫不动摇”，鼓励和支持民营经济和民营企业发展壮大，这为民营经济高质量发展提供了根本遵循。最近，党中央国务院对促进民营经济发展作出一系列部署，出台了促进民营经济发展壮大的意见，相关配套实施政策正在陆续出台，为民营经济发展带来了更好的机遇。
**我们要切实把思想和行动统一到党中央决策部署上来，准确把握当前形势，深刻认识到我国经济长期向好的基本面没有改变，进一步坚定信心，抓住机遇谋发展，在现代化建设中展现更大担当作为。**

尹力指出，北京作为首都，教育、科技、人才资源丰富，超大规模市场立足国内、面向全球，开放型经济持续壮大，京津冀协同发展向纵深推进，实现高质量发展具有许多有利条件，也为企业在京投资发展提供了更大舞台。
**民营经济是首都高质量发展的重要力量。希望广大民营企业把自身特色与首都优势结合起来，坚持稳中求进，着力提升科技创新能力，用好超大规模市场，积极参与国家重大战略，主动应对外部风险挑战，不断增强国际竞争力，在融入首都高质量发展中，实现自身更好发展。**

尹力强调， **北京市将坚定不移落实“两个毫不动摇”，持续优化营商环境，让民营企业敢投资、能发展、得保护。** 为民间投资创造更好条件，
**健全重点民间投资项目库，加大项目推介力度，** 加强融资支持和要素保障，投放更多应用场景，鼓励创新型中小企业在北交所上市。擦亮“北京服务”品牌，
**完善“服务包”制度，建立健全与企业的常态化沟通交流机制，** 落实好减税降费政策。集成“办成一件事”服务机制，
**建立“无事不扰、有事必到”管理机制，** 提升涉企服务数字化水平，提高企业办事便利度。 **依法维护民营企业产权和企业家权益，**
坚持对各类经营主体一视同仁，完善知识产权保护体系，积极构建亲清政商关系，引导形成尊重民营经济的良好氛围，着力营造公平竞争环境。希望广大民营企业家坚定不移听党话、跟党走，大力弘扬企业家精神，增强家国情怀，依法合规诚信经营，积极承担社会责任，为新时代首都发展贡献更大力量。

市领导杨晋柏、靳伟、赵磊、燕瑛，市政府秘书长穆鹏参加。

