# 今年非洲猪瘟到底严重吗？对肉价有多大影响？多家上市公司回应

近日，华创证券发布的《非瘟或卷土重来，新周期将至》生猪行业报告，引发争议。有关非洲猪瘟的实际情况究竟怎样？对今明年的生猪供给会带来怎样的影响？

上述报告称，草根调研显示当前行业非瘟疫情较为严重，结合调研反馈推测目前北方产区的非瘟病毒感染面或达到50%，预计能繁母猪和后备母猪减产20-30%的可能性较高。华创证券预计，在南方养殖业对本轮弱毒型毒株的警惕性不足的背景下（这与2019年非常类似），南方疫情将早于并猛于往年，感染面或发展至50%以上。

同时，该报告对“猪周期”进行了分析：2022年冬季开启的去产能或磨平了22年下半年的所有增量，且去产能与疫情仍然在持续，因此2023年供给或少于2022年；叠加需求恢复，认为新周期有望于2023年开启。

对此，澎湃新闻记者致电华创证券，询问为何在公号上删除该报告，对方表示，“我们发表的报告是针对签约机构投资者的，是不对外的，所以很抱歉，暂时不方便透露。”

据澎湃新闻记者从多家猪企了解的情况看，当前行业对非洲猪瘟防控实际上已经常态化。

牧原股份（002714.SZ）相关负责人告诉澎湃新闻记者，对于非瘟，现在大小养猪场都是常态化管理，不会出现2018年那种情况。“从猪价也能看出来，目前市场上还是供大于求的。”该负责人称。

牧原股份在深交所互动易平台回答投资者提问时表示，非洲猪瘟疫情自进入国内已经3年多时间，当前行业非洲猪瘟防控已经常态化，相关生物安全防控标准也逐步成熟。公司不断提升生物安全防控等级，新建、改造硬件设施，优化隔离防护制度。通过净化生产，有效提高疫病防控能力。

新希望 (000876.SZ)此前在回复投资者相关问题时表示，猪病情况不严重，对公司经营影响不大，公司股权激励的目标还是完成1850万头的出栏数量。

3月7日，新希望表示，目前公司猪场对非瘟及其他主要疾病的防控水平在近两年都有大幅改善。公司在总结前两年非瘟弱毒疫情防控经验的基础上，优化了防控与处置方案，并在各层级经营单元组织大量培训宣贯。目前看已经取得了良好的效果，入冬以来的防控局面总体上大幅好于过去两年冬天，非瘟红场有较多增加的时间点更晚，红场峰值时的数量更少、出现红场之后处置转入稳定的时间更短、猪只留存比率更高，多方面较过去一两年同期都有明显改善。2月份防控形势环比今年1月份、同比去年2月份都有所改善，但放在本次冬春之交的整体形势下看，仍处在偏紧阶段，还需要谨慎对待、积极处置。

3月13日，新希望在互动易平台回答投资者关于现阶段养猪完全成本的提问时则表示，由于冬季非瘟的影响，公司近期肥猪成本有所回升，在17元/KG左右，后续随着天气转暖、非瘟影响变弱，成本将回到继续下降的通道。

大北农 (002385)近期也在互动易平台表示，公司会做好猪群健康的常态化管理。此前，东瑞股份
(001201.SZ)称，目前，非洲猪瘟的疫情防控已常态化，公司不断提升防控的水平，完善猪场防控硬、软件设施，能够有效的预防非瘟疫情。

从近期猪价来看，仍处于低位。上周国内生猪价格小幅下跌，本周下降幅度扩大。据中国养猪网的数据，3月17日，生猪（外三元）价格为15.22元/公斤，3月10日，生猪（外三元）价格为15.87元/公斤，下降4.1%。从一周均价来看，本周生猪均价为15.22元/公斤，上周生猪均价15.82元/公斤，下降3.8%。

卓创资讯表示，目前市场猪源整体较为充沛，但持续降价易触发养殖单位抗跌惜售情绪，因此出栏节奏的波动幅度或有限。

从行业龙头企业的销量来看，今年前两月呈现增长的态势。1-2月，牧原股份销售生猪884.4万头（其中商品猪863万头，仔猪17.9万头，种猪3.4万头），同比增12.9%。新希望销售生猪302.41万头，同比增33.2%。温氏股份销售肉猪352.26万头（含毛猪和鲜品），同比增36.8%。

仅从2月份来看，温氏股份销售肉猪193.55万头（含毛猪和鲜品），环比增21.95%，同比增81.06%。新希望销售生猪173.3万头，环比增34.23%，同比增77.33%。

新希望表示，生猪销售数量环比上升较大的主要原因是1月份春节假期使生产销售基数偏小，同比上升较大的主要原因是前期母猪产仔、当期育肥养殖与健康防疫等各方面生产指标的改善提升。

