# 县城整治医药腐败，数百人主动说明问题、退赃

# 县城整治医药腐败，数百人主动说明问题、退赃

中新网北京8月10日电 一段时间以来，全国医药领域腐败问题集中整治的话题持续成为舆论焦点。

近日，云南省纪委监委网站发布一则题为《紧盯风险点斩断利益链！普洱市深入整治医药领域腐败问题》的文章。文章提到，普洱市景东彝族自治县铲除盘踞该县医疗卫生领域近20年的行贿“毒瘤”。

**“犹如一场大地震”**

按照纪检部门的介绍，景东县以乡镇卫生院“一把手”为突破口，查出以闫某为主导的云彤医药有限公司“围猎”腐蚀该县医疗卫生行业领导干部的系列腐败案件。

景东县医疗卫生行业腐败案在当地颇为知名。

根据《云南日报》今年2月的报道，过去两年间，景东全县13个乡镇卫生院院长、3个分院院长全部“沦陷”，县中医医院原院长、县人民医院医学影像科主任“中招倒下”。

“犹如一场大地震，撕开了景东医疗卫生行业腐败的黑幕，而震中直指一位‘很会做人’的医药供应商。”

报道称，凭借“敏于察言观色、善于琢磨人性、精于笼络人心”的“本事”，闫某及其主导的医药公司持续“围猎”腐蚀景东医疗卫生行业领导干部，到案发前，他已垄断景东医药市场10余年之久，成功绘制了自己的商业版图。

“很会做人”的闫某被查是在2021年12月，当时，景东县纪委监委发布消息：景东云彤医药有限公司法定代表人闫伟涉嫌严重违法，向公职人员行贿，已被留置，配合调查。

**围猎套路和利益链条**

此案时间跨度长、涉及面广、案情纷繁复杂，不过，专案组一圈圈收紧，一步步亮剑，将闫某的作案时间、行贿金额、“围猎”腐蚀手段层层剥开。

《云南日报》报道称，当时的调查发现，景东县医疗卫生行业存在的“定制式”招标投标、“规避式”委托采购、“供股式”入股分红、“福利式”研讨培训等违纪违法问题。

“医疗卫生行业沉疴痼疾为什么久治不愈？纠而不改、改而不实的根源在哪里？”上述报道提出这样的问题。

报道分析，长期以来，不法商人想方设法“围猎”腐蚀拥有话语权甚至决定权的临床科室医生、药剂科负责人和院长，以此打通使用、采购、决策这三个医药购销的关键环节。

因为禁不住利诱和软磨硬泡，一些人在供应资质审核和药品种类筛选、药品数量设定上，或一路绿灯，或少开普药、多开特药，或“提速冲量”。

此案发生后，景东县大力重整采购程序，报道称，以县人民医院为例，对设备、耗材采购实行公开征询，所有符合条件的供应商都可以参与进来；全部医用耗材由设备科统一采购，统一入库管理和统一出库，实行统进统出。2022年，医院召开采购征询会44次，节约设备、耗材采购资金1053万元，设备和耗材同比降幅达26%，做到了价格更低、质量更好、服务更优。

**数百人主动说明问题、退赃等**

《中国纪检监察杂志》在2023年第9期的一篇报道中，也提到了景东县的医疗卫生系统反腐败案例。

景东县纪委监委以查处的不法商人闫某与部分医院领导干部沆瀣一气、牟取暴利，严重破坏医疗卫生行业政治生态的问题为典型，拍摄制作了《精明的“猎手”——云彤围猎记》警示教育片，并在全县医疗卫生系统召开警示教育大会。

“警示教育发挥了推动专项整治走深走实的重要作用，会后主动找我们交代问题的明显增多。”景东县纪委监委有关负责人介绍，在强大震慑下，全县医疗卫生行业有403人主动说明问题、退赃、上交不当得利。

《云南日报》在上述报道中也介绍，一些医疗卫生单位党风廉政建设抓得不够实，以案为鉴、以案促改的力度也不够大，“业务上不出问题就不会有大问题”在许多干部职工的思想中依然占据一席之地。而开展疫情防控以来，广大医务工作者作出了很大牺牲和奉献，“违纪了也瑕不掩瑜”“有功不罚”等主张时见不乏。

报道称，景东坚持既给予充分的政策又严格把握处理范围，既遵从专项整治工作要求又符合法律规定，既突出主动从宽又做到被动从严，统筹考虑“节点前与节点后”“主动说与被动讲”“数额大与数额小”三方面情况，准确定性，精准量纪。(完)

