# 史上最强医药反腐风暴背后，医保基金面临被“穿底”风险 | 昙视点

# 史上最强医药反腐风暴背后，医保基金面临被“穿底”风险 | 昙视点

作者/徐昙

医药界常态化的反腐已进行了几十年，为什么在2023年突然酝酿了一场史上最强的反腐风暴呢？

如果不是到了非反不可的地步，医药界的反腐会如此之摧枯拉朽吗？以至于7月以来，国家卫健委会同公安部等9部门集中整治医药腐败。159个院长、书记落马，医药股大跌，全国的医院、药企、医药代表都在瑟瑟发抖中。

**医保基金被穿底的风险**

先来对比一下10年前和现在医药领域腐败的特点：

2014年有个轰动的医药腐败案，云南第一人民医院的院长王天朝落马，受贿1.29亿，有100套房，100个停车位，被称为“双百院长”。为什么会有这么多房子呢？主要还是因为王天朝帮助开发商承揽医院项目建设，以及在采购医疗设备、人事任命、技术职务评审等过程中受贿。

2023年5月，中纪委公布的云南省普洱市人民医院腐败案，医院采购一台3520万的医疗器械“直线加速器”，院长杨文俊竟然收受高达1600万的回扣。这还仅仅是一台机器。同时，医院财务部主任、后勤服务部主任、医学装备部主任等重要行政岗位的科室长被立案审查调查，涉案金额高达数千万元。

**受这一案件的震慑，整个普洱市医疗系统100多人主动投案，主动上缴非法收受资金5000多万元。**

**现在的医药腐败案，呈现的特点是** **区域性、系统性、塌方式腐败。**
是由药企、医药代表、医院、医生等利益相关方构成的腐败链条。所以，这次反腐风暴打击的是医药领域生产、供应、销售、使用、报销等重点环节，是医药行业全领域、全链条的系统治理。

因为系统性腐败的成本自然是广大患者来承担。普洱市人民医院的“直线加速器”，原本市场价只有1500万元，最后以3520万元进入医院。患者一个疗程的治疗费用就要提升到3000到5000元。

从上个世纪90年代，中国就开始推动医疗改革，俗称“三医联动”，涉及医药、医疗和医保。根本的目的是解决老百姓“看病难、看病贵”的问题。但医疗领域大范围的腐败，最终都将腐败成本转嫁为医药“成本”，从而推高了患者的就医费用。关键的是，不断在损耗、蚕食财政资金和医保资金。

所以最强反腐风暴的第一个目的，还是保障民生利益。民生的背后是社会稳定。

第二个目的，是扼制紧张的医保不再被持续损耗。

**这几年，医保基金与养老保险基金一样，也面临着越来越大的支付压力，支出增幅高于收入增幅，甚至有相当一部分省份出现了当期收不抵支，基金被“穿底”的风险。**

**《中国医疗卫生事业发展报告2014》曾预测，到2024年将出现医保基金累计结余亏空7353亿的严重赤字。虽然这一数字近年或有变化，但是2024年的医保基金压力已经到了一个关键点。**

**以福建省一个人口约250万的地级市为例，**
城镇职工医保基金面临入不敷出的崩盘风险，财政却无力兜底，基金欠付全市22家公立医院医药费达1748.64万元。迫切需要进行医改突围。

而弥补医保基金不足，首先是把医疗药品、耗材和器械价格中的腐败水分挤出去。反腐风暴是希望医疗行业的腐败在最短时间内得到有效扼制，最终实现医保基金扭亏为盈，药品招采趋于合理，过度医疗受到遏制。

**产业大计**

第三个目的，反腐风暴还肩负着国家生物医药发展的产业大计，事关健康中国战略的实施。

这次处于反腐“风暴眼”受人瞩目的是诸多药企。Wind数据显示，7月31日至8月7日，A股医药生物板块市值蒸发超2976亿元。尤其是那些销售费用占总营收比例超过50%的医药公司跌幅较大。

一旦诸多药企习惯了通过行贿、利益输送赚钱的模式，全行业就会不可避免地陷入劣币驱逐良币的恶性循环。谁还会投入巨资进行药物研发呢？

而目前，生物医药产业是国家极为重视的产业，这有几个深层原因：

一是，生物医药是一个大产业，一个新兴战略产业。行业数据显示，2023年中国生物经济行业市场规模将超过20万亿元，其中生物医药行业占比约为20%，即约为4万亿元。

二是，中国国内生物医药产业的竞争力在逐年增强，这不但可以提高大国博弈间中国的话语权，还能承接得住和国际巨头的高端产业合作。

有一个微妙的细节，今年3月份以来，多家大型跨国公司CEO访华，包括明星人物马斯克和库克。但仔细观察，跨国药企高管最为集中，包括辉瑞、默克、阿斯利康、武田、强生、赛诺菲、美敦力等。马斯克和库克到访更多是象征性的，彰显美国企业对中国市场仍有信心。但是辉瑞等药企拿出的却是实际行动，与多地政府、企业签署了多项合作协议。拿出真金白银在华投资。

比如在3月25日-27日中国发展高层论坛2023年年会上，阿斯利康宣布再度扩大在华投资，在青岛建设布地格福吸入气雾剂生产供应基地，总投资约4.5亿美元。

尚不知双方协议中涉及哪些条款，但是潜在的公平规范的市场环境必然是所期望的。

2022年10月，中国生物医药龙头企业—药明生物曾被美国列入“未核实清单”，后来又从清单中移除了。

这一方面取决于药明生物的实力，另一方面表明了美国对生物医药领域的暧昧态度。药明生物的营收约50%都来自于北美。就大分子生物药为海外药企提供研发配套服务，一旦被制裁，将大幅提高海外药企研发成本，让美国本土企业受损。

大国博弈，有竞争，有对抗，也有合作，而生物医药产业是东西方大国目前认为尚能合作的领域。

而生物医药行业是一个高科技驱动的行业，技术创新是其发展的关键。科技创新最重要的一个前提是要有一个公平竞争、规范高效的市场环境，产业才可能长足发展。

