# 央行公开市场逆回购转为单日净投放 机构预测降准窗口已经临近

# 央行公开市场逆回购转为单日净投放 机构预测降准窗口已经临近

8月10日央行进行50亿元7天期逆回购操作，因当日有30亿元逆回购到期，实现净投放20亿元，央行逆回购由单日净回笼转为净投放。

市场人士指出，月初资金面较松，但隔夜资金利率略高于7月初，呈现出隔夜资金利率上行，且七天期资金利率下行的格局，机构杠杆大致持平。

**8月资金中枢或有小幅** **上** **升压力**

从流动性缺口观察，8月资金中枢有上升的压力。首先8月MLF（中期借贷便利）到期量为今年2月以来新高，达4000亿。其次，8月国债和地方债净融资规模均较上月明显增加。

招商证券固收首席分析师尹睿哲预计，8月国债净融资约4000亿，远高于7月国债净融资额811亿。同时考虑到8月地方债到期量为近五年同期新高，估计8月地方债净融资规模约4300亿。合计净融资额约8000亿，较7月大幅抬升。

光大证券研究所银行业首席分析师王一峰认为，8月后将逐渐迎来年内MLF到期高峰，预测8、9两月政府债净融资规模分别为1.02万亿、1.21万亿，或达年内供给高峰。此外，7月政治局会议提出“要有效防范化解地方债务风险，制定实施一揽子化债方案”，参考2020-2022年最近一轮债务置换情况，预计后续仍有增发地方政府再融资债券化解隐性债务安排。

从资金利率走势观察，8月初隔夜资金利率较7月初略高，显示资金面并未明显转松。申万宏源研究债券首席分析师金倩婧认为，从资金利率的历史表现来看，8月第一周预计将是月内甚至年内资金利率低点，8月第二周资金利率预计低位震荡，但难突破第一周的低位水平。预计8月下旬资金利率开始明显上行，预计中下旬R007中枢在1.95%附近。

金倩婧认为，自6月降息后，1年AAA同业存单于6月13日触及2.60%低点，后续均在2.26%-2.38%之间窄幅震荡，始终未破前期低点2.26%。8月初资金面转松后，1年AAA同业存单于8月4日小幅上行至2.27%，而去年8月4日同业存单同样在8月4日附近触及年初以来1.90%低点。基于对资金利率的判断，在8月不降息的假设下，预计1年AAA同业存单短期内难突破2.26%低点，后续震荡后预计将上行。

民生证券固定收益首席分析师谭逸鸣指出，从经济金融宏观图景来看，8月货币政策仍需保驾护航，为宽信用投放提供一个稳定适宜的环境，预计资金面仍维持宽松格局，但从季节性因素和政策推动信贷投放角度考虑，不排除有阶段性波动。从历年同期央行操作来看，逆回购方面，近几年央行在8月的逆回购多表现为净投放状态，整体处于精准操作维护流动性平稳；MLF方面，多为超量续做。

**8月是否会降准**

尹睿哲表示，央行近期对货币政策表态比较积极。近期央行在多次会议和沟通中均提及“总量工具”“降准”“合理充裕”，态度比较积极。总体上看，8-9月存在降准的可能，从当前定价位置来看，或还有一定博弈空间。

谭逸鸣表示，官方层面关于货币政策的积极表态，尤其是“综合运用存款准备金率”的表述，引发市场对实施降准工具的关注。8月银行体系资金或形成一定的流动性缺口，而在宽信用持续推进下信贷投放加速或消耗超储，再考虑到8月地方债发行放量，叠加下半年MLF到期规模较大，或对资金面产生一定扰动。由此推演央行降准的窗口越发临近，从逻辑上推演来看有不低的概率在三季度，甚至在8月。

王一峰表示，考虑到MLF集中到期、政府债供给放量两个资金面的主要扰动因素后，不排除降准时点会出现适当前移，预先对冲资金面扰动项，稳定市场预期，同时也为后续化债工作展开营造友好宽松的流动性环境。

不过信达证券固定收益首席分析师李一爽表示，后续货币总量放松宽松或仍是相对确定性的方向，为三季度降准仍有必要，大概率9月落地。

金倩婧认为，8月以来资金面整体宽松，降准窗口关注9月及以后。除国常会提及外，央行降准时点多落在资金面偏紧的时间，比如2022年11月和2022年3月的两次降准，背景均是资金面偏紧，央行为了呵护流动性而开启降准。

7-8月资金面整体保持宽松，虽然资金面有收敛趋势时，央行公开市场操作及时加量。但在资金利率低点，央行均只操作20亿元逆回购，显示央行对当前流动性整体满意。基于此，
8月降准落地概率偏低，9月开始伴随资金面收敛，央行降准落地概率上升，降准窗口可重点关注9月和11月。

安信证券首席固收分析师池光胜认为，8月或存在3500亿元左右的资金缺口，流动性压力总体不大，但考虑到政治局会议的相关表述、央行重申“保持流动性合理充裕”与“促进企业综合融资成本和居民信贷利率稳中有降”、当前MLF余额较高且8-12月MLF到期量较大和支持地方债发行等因素，预计8-9月或存在降准的可能性。

新京报贝壳财经记者 张晓翀 编辑 陈莉 校对 陈荻雁

