# 恢复出境团队游第三批名单含英美日韩等国，平台签证咨询量涨288%

# 恢复出境团队游第三批名单含英美日韩等国，平台签证咨询量涨288%

文化和旅游部办公厅8月10日发布关于恢复旅行社经营中国公民赴有关国家和地区（第三批）出境团队旅游业务的通知。

通知指出，自试点恢复旅行社经营中国公民赴有关国家出境团队旅游业务以来，出境旅游市场整体运行平稳有序，对促进旅游交流合作发挥了积极作用。即日起，恢复全国旅行社及在线旅游企业经营中国公民赴有关国家和地区（第三批）出境团队旅游和“机票+酒店”业务。

具体的国家名单包括亚洲：阿曼、巴基斯坦、巴林、韩国、卡塔尔、黎巴嫩、孟加拉国、缅甸、日本、土耳其、以色列、印度；非洲：阿尔及利亚、埃塞俄比亚、贝宁、博茨瓦纳、赤道几内亚、佛得角、加纳、喀麦隆、科特迪瓦、卢旺达、马达加斯加、马拉维、马里、摩洛哥、莫桑比克、塞舌尔、圣多美和普林西比、突尼斯；欧洲：爱尔兰、爱沙尼亚、安道尔、奥地利、白俄罗斯、保加利亚、北马其顿、比利时、波黑、波兰、德国、芬兰、荷兰、黑山、捷克、拉脱维亚、立陶宛、列支敦士登、卢森堡、罗马尼亚、马耳他、摩纳哥、挪威、瑞典、塞浦路斯、斯洛伐克、英国；北美洲：安提瓜和巴布达、巴巴多斯、格林纳达、哥斯达黎加、美国、墨西哥、特立尼达和多巴哥、牙买加；南美洲：秘鲁、厄瓜多尔、哥伦比亚、圭亚那、苏里南、委内瑞拉；大洋洲：澳大利亚、巴布亚新几内亚、库克群岛、密克罗尼西亚联邦，北马里亚纳群岛联邦、法属波利尼西亚、法属新喀里多尼亚。

文化和旅游部表示，各地要强化责任担当，指导旅行社严格落实团队旅游管理各项制度和规范，落实“一团一报”制度，加强对旅行社及在线旅游企业的监督检查，切实维护旅游市场秩序，保障游客合法权益。

“我们今天怀着特别激动的心情，迎接文旅部关于第三批恢复出境团队游目的地国家名单的通知，这是暑假中期，旅游人再次听到的好消息，这对于出境游全面恢复，具有里程碑式的意义，同时也必将有力推动国际航班的恢复。日本、韩国、美国、捷克、奥地利等，这些都是游客们特别喜欢的出境游目的地。今天晚上，春秋旅游赴日实地考察的同事们将返回，对于旅游目的地资源的实际掌控，也是能确保服务品质的基础之一。”春秋旅游副总经理周卫红告诉第一财经记者。

同程旅行数据显示，消息发布后，平台签证咨询量较前日同一时段上涨近3倍，签证咨询量涨288%，赴相关国家的出境游产品咨询量大幅攀升。在新开放出境游的国家中，土耳其、澳大利亚和日本最受用户关注，其中，土耳其旅游旅游咨询量上涨超过10倍。

上述消息发布后，马蜂窝站内相关海外目的地热度平均涨幅超过150%，日本以高达350%的瞬时访问热度高居榜首。携程数据显示，出境游产品瞬时搜索增长超过20倍，其中国庆出发时段最受关注，日本、澳新等跟团产品热度飙升。

同程旅行相关负责人介绍，目前同程旅行平台已上线前往各出境游国家的签证产品，相关跟团游及“机+酒”产品也在快速筹备中。新开放的目的地国家中，土耳其、澳大利亚、日本、北欧等热门目的地的出境跟团游产品已经上线。在日本出境游市场，用户最关注私家团和8～10天的长线出境游产品。

同程旅行相关负责人表示，前往新开放目的地的首批产品，目前主要以单一国家深度游为主，后续“土耳其+埃及”、“土耳其+迪拜”、“北欧四国”等经典的串联型产品也将逐步进入市场。

今年的出境游市场上，围绕美食、户外运动等主题开发的新型旅游线路受到用户欢迎。受暑期亲子研学市场的带动，同程旅行平台亲子研学类出境产品预订量较2019年同期上涨超过200%。此次出境游全面开放后，出境的研学旅游产品热度将进一步提升。价格方面，目前出境游产品平均价格普遍较2019年同期上浮10%～20%，主要由于出境游重新开放以来，国内游客的旅游消费水平升级，私家团、小包团、纯玩团、五钻高端团等品质型产品的市场占比快速提升。

同程研究院预测，出境游的进一步放开是对现有旅游消费市场的重要补充，随着出境游目的地的增多和相关产品的持续丰富，出境游放开的市场红利还将持续得到释放，有望在“十一”假期迎来全面爆发。

“疫情前，中国就已连续多年成为世界最大出境游市场，中国游客对于提振境外国家旅游业的发展，促进世界经济复苏方面发挥着举足轻重的作用。虽然暑期已近尾声，但本次开放将在某种程度上对游客‘十一’长假的旅游消费决策带来较大影响，预计出境游市场将在‘十一’长假期间迎来高峰。”马蜂窝旅游研究院院长冯饶认为。

携程研究院高级研究员谢晓青表示，跟团游国家的规模扩大将直接推动旅企加快产品研发和布局，进一步丰富消费者出游的选择，并由此促进供需两端加速复苏。国庆黄金周将成为市场表现的重点观测期。

根据中国旅游研究院近日发布的《2023年上半年出境旅游大数据报告》，上半年出境游目的地共计接待中国内地游客4037万人次。短距离的出境游先恢复，93.95%的游客集中在亚洲地区。

**第一批、第二批恢复出境团队游有关国家名单**

文旅部：2月6日起，试点恢复旅行社经营中国公民出境团队游

文旅部发布第二批恢复出境团队旅游国家名单

