# 杭州拟召开价格政策告诫会，责令网约车平台取缔“一口价”“优惠价”

# 杭州拟召开价格政策告诫会，责令网约车平台取缔“一口价”“优惠价”

据浙江省政府网站“浙江省民呼我为统一平台”8月9日消息，针对网民关于“取消网约车‘一口价’订单”的建议，杭州市市场监督管理局答复称，拟于8月中旬召开价格政策告诫会，将责令网约车公司（平台）取缔“一口价”“优惠价”等价格。

这位网民8月4日在“浙江省民呼我为统一平台”留言称，我是一名开了七八年的网约车司机，接过一段时间的“一口价”订单，先不说它价格低、破坏市场运价体系，只说说它的交通安全隐患。“一口价”订单的安全隐患太严重了，“一口价”开一个小时是这个钱、开半小时也是这个钱，这会导致司机想方设法尽快到达目的地、结束订单，会导致超速超车、抢黄灯等各种行为，发生交通事故的概率大大提升，这也是我自己亲身体验过的。

杭州市市场监督管理局8月9日答复称，
**针对网约车推出的“一口价”“优惠价”等问题，我们市场监管部门将联合市交通局、税务局等部门，拟于8月中旬召开在杭网约车公司参加的价格政策告诫会。将责令网约车公司（平台）严格执行备案价，取缔“一口价”“优惠价”等价格。**
针对消费者的投诉，已将此情况向其进行了通报。

据云南网7月27日报道，网约车“一口价”模式，是指乘客在输入起讫点后，系统给定该行程起讫点、路线确定的前提下，所见价格即为结算运营价格（区别于预估价模式）的出价模式。

报道称，网约车出行平台“一口价”的订单，让很多网约车司机的收入“客观上减少了”。虽然“一口价”是网约车平台的自主经营方式，并不违法，经调查也非恶性低价竞争，但在多方面仍存在着争议。因为在订单无法增加的前提下，“一口价”降低了乘客出行成本的同时，客观上是造成网约车司机收入下降的一个原因。

此外，由于价格固定，就算途中出现堵车延时的情况，也无法加价，因此司机在“一口价”订单中会急于将乘客送至目的地，避免耽搁时间。网约车司机尹师傅就表示，接不到足够的订单，司机就只能选择“一口价”。“这样司机的收入就下降了。而且‘一口价’会导致司机拼命加速来确保更快到达，容易出事故，更不用说服务了。”

澎湃新闻注意到，目前，交通运输新业态协同监管部际联席会议办公室和全国多地都已关注到网约车“一口价”等问题，正在部署开展相关整治行动。

7月26日上午，交通运输新业态协同监管部际联席会议办公室组织已对滴滴出行、高德打车、T3出行、曹操出行、万顺叫车、首汽约车、如祺出行、享道出行、携华出行、及时用车、阳光出行、美团打车、百度打车、腾讯出行、携程用车等网约车平台、聚合平台公司进行约谈。

约谈提到，
**要切实维护司机合法权益。进一步规范经营行为，合理制定运营规则，加强与司机群体的沟通协商，落实落细降低过高抽成比例民生实事要求。同时，优化派单机制，杜绝超时劳动、疲劳驾驶、超速驾驶等行为。**

据中新经纬7月26日报道，7月20日，武汉市交通运输局、市公安局、市市场监管局、市通信管理局、市委网信办五部门已联合召开全市网约车行业规范提升工作推进会，集中开展“六大”专项行动，包括开展网约车定价及抽成“阳光行动”。

**针对部分网约车平台和聚合平台通过“一口价”“特惠价”等低价营销及抽成比例高，司机收入难以保障的问题**
，武汉市要求网约车平台、网约车聚合平台要落实明码标价，不得以不正当价格竞争行为扰乱市场秩序，落实调价备案、公告要求。同时，认真落实交通运输新业态平台企业抽成“阳光行动”要求，推动降低过高抽成，主动公开计价规则，合理设定并公开抽成比例上限，在驾驶员端实时显示每笔订单抽成比例。
**武汉市交通运输局将联合市市场监管局，对网约车平台优惠、打折等不正当竞争行为进行立案调查。**
调查属实的，予以约谈、责令限期整改，整改不到位，依法严厉处罚。

另据大皖新闻8月9日报道，合肥市为切实保障乘客和驾驶员合法权益，促进网约车行业规范健康可持续发展，发布了《关于进一步加强网络预约出租汽车管理工作的通知》。其中规定，
**网约车聚合平台不得干预网约车平台公司价格行为，如主导不同网约车平台公司开展统一标准的“一口价”活动**
，不得直接参与车辆调度及驾驶员管理。要与合作的网约车平台公司依法建立健全首问负责制度，及时妥善处理咨询投诉。

