# 沪深交易所：研究允许股票申报数量以1股为单位递增

# 沪深交易所：研究允许股票申报数量以1股为单位递增

财联社8月10日讯，沪深交易所今日发文，研究将交易所上市股票、基金等证券的申报数量要求由100股（份）的整数倍调整为100股（份）起、以1股（份）递增。

上交所完善交易制度优化交易监管切实推动活跃市场

近年来，在中国证监会的领导下，上交所坚持稳中求进的工作总基调，持续深化资本市场改革。2023年4月10日，全面实行股票发行注册制成功落地，上交所借鉴科创板改革经验，以更加市场化、便利化为导向，进一步优化主板交易制度，完善交易监管，市场各方反映积极良好。2023年7月24日中央政治局会议提出“要活跃资本市场，提振投资者信心”。上交所深入学习贯彻中央政治局会议精神，稳扎稳打落实证监会各项工作部署，在充分调研和听取市场意见的基础上，加快在完善交易制度和优化交易监管方面推出一系列务实举措，以更好激发市场活力，增强交易便利性和通畅性，不断提升市场吸引力。

一是研究允许主板股票、基金等证券申报数量可以以1股（份）为单位递增。目前沪市主板股票、基金等证券的申报数量应为100股（份）或其整数倍，拟调整为100股（份）起、以1股（份）为单位递增。该机制调整有利于降低投资者交易高价股的成本，便利投资者分散化投资，提高投资者资金使用效率，降低基金管理人的投资管理难度、降低产品跟踪偏离度，对股票、基金等市场的活跃度和流动性起到积极促进作用。

二是研究ETF引入盘后固定价格交易机制。盘后固定价格交易是盘中连续交易的有效补充，不仅可以满足投资者在竞价撮合时段之外以确定性价格成交的交易需求，也有利于减少被动跟踪收盘价的大额交易对盘中交易价格的冲击。市场机构在调研中普遍反馈希望ETF引入盘后固定价格交易机制，进一步满足投资者以收盘价交易ETF的需求。

三是优化交易监管。坚持市场化、法治化原则，平衡好保持交易通畅和打击过度投机，保障市场功能有效发挥。发布交易监管业务规则英文版本，持续推进监管标准公开。加强监管规则宣导，进一步明确市场预期，提升监管透明度。

下一步，上交所将深入贯彻“两个结合”，在充分借鉴全球最佳实践的基础上，坚持立足国情市情，坚持从实际出发，扎实细致做好交易制度优化与交易监管完善工作。上交所将抓紧完善业务方案，修改业务规则，推进技术改造，组织市场各参与主体做好相关测试及配套准备，推动完善交易制度和优化交易监管相关举措尽快落地，成熟一项推出一项，持续激发市场活力，更好服务中国特色现代资本市场建设。

深交所加快推出“交易端”系列举措 切实激发市场活力

近年来，在证监会的领导下，深交所坚持稳中求进工作总基调，全面深化资本市场改革，在注册制改革进程中持续完善基础交易制度、优化交易监管，保障市场高质量平稳运行，各项工作取得积极成效。2023年7月24日中央政治局会议提出“要活跃资本市场，提振投资者信心”。深交所深入学习贯彻中央政治局会议精神，部署落实证监会各项重要指示安排，在充分调研和听取市场意见的基础上，加快推出“交易端”一系列务实举措，增强交易便利性和通畅性，更好激发市场活力，提振投资者信心，提升市场吸引力。

完善交易制度方面，一是研究将深市上市股票、基金等证券的申报数量要求由100股（份）的整数倍调整为100股（份）起、以1股（份）递增。该机制优化有利于降低投资者交易高价股的成本，便利投资者分散化投资，提高投资者资金使用效率，降低基金管理人的投资管理难度、降低产品跟踪偏离度，对提升股票、基金等市场的活跃度和流动性起到积极促进作用。二是研究ETF引入盘后固定价格交易机制。盘后固定价格交易是盘中连续交易的有效补充，不仅可以满足投资者在竞价撮合时段之外以确定性价格成交的交易需求，也有利于减少被动跟踪收盘价的大额交易对盘中交易价格的冲击。调研中市场主体普遍反馈希望ETF引入盘后固定价格交易机制，进一步满足投资者以收盘价交易ETF的需求。

优化交易监管方面，坚持规则监管、精准监管，平衡好保持交易通畅和打击恶意炒作，着重对异常交易行为或涉嫌违法违规行为进行监管，防范交易风险，守牢监管底线，维护市场稳定运行。持续推进监管标准公开，发布交易监管业务规则英文版本，加强规则宣传与投资者教育，进一步明确市场预期，提升监管透明度。

下一步，深交所将深入贯彻落实证监会系统年中座谈会精神，紧紧围绕建设中国特色现代资本市场中心任务，秉持市场化法治化原则，借鉴国际最佳实践，结合中国特色和发展阶段特征，坚持完善资本市场基础制度，抓紧完善相关业务方案，开展业务、技术等各项市场准备，推动“交易端”系列优化举措尽快落地，成熟一项推出一项，持续激发市场活力，增强市场韧性，助力市场高质量发展。

