# 独家专访北大教授李玲：要真正让医务人员有阳光体面的收入

# 独家专访北大教授李玲：要真正让医务人员有阳光体面的收入

中新经纬8月10日电
(董湘依)近期，医药领域反腐引发震动，中纪委更是曝光一台直线加速器回扣1600万。这次医药反腐意味着什么？北京大学中国健康发展研究中心主任、权威医改专家李玲9日接受了中新经纬宅男财经专访。

李玲教授是国内最早提出政府主导公共卫生医疗的学者之一，对此次医药反腐风暴，她直言：“要真正让医务人员有阳光体面的收入”。

**以下为问答实录：**

**中新经纬：7月28日，全国医药领域腐败问题集中整治工作视频会议召开。自此开始，医药行业掀起了全领域、全链条、全覆盖的反腐风暴。您认为此次整顿医疗行业腐败问题是出于哪些背景？**

**李玲** **教授** **：** 我国进入新的发展阶段，要坚持人民至上，生命至上，医疗行业反腐是真正的反腐，是为老百姓服务的。

**中新经纬：中央纪委国家监委披露一个案例：一台进口价1500万元的医疗器械直线加速器，医院以3520万元买入，居然被医院院长吃掉1600万元回扣。医疗耗材是医疗腐败“重灾区”，为什么会导致这种现象？**

**李玲教授：**
医疗腐败其实是创收连在一起。(回扣)这个现象不是今天了，应该已经有很多年了。我觉得这个背后其实是体制机制的问题，是因为我们现在给了医院太大的自主权。

国家基本上是不管医院的投入运行和分配的。所谓的公立医院其实只是名字上叫公立，但是事实上政府的投入大概10%都不到，也就是90%以上的收入都要医院自己去创收。

我们医改已经十几年了，但是一个公立医院的院长，基本上医院就归他管，医院所有的日常运营他得自己要创收，给医生护士发多少工资，基本上都是医院内部要做决定的，所以你可以想象，这里面给了他多少腐败的空间。

此外，医院之间都是在竞争的，如果你的工资奖金发的少，你的人可能就被别人挖走，所以刺激医院必须要使劲地创收。

医院3000多万进一台1000多万的医疗器械，黑一点的可能是院长拿，其实有时也许就是医院拿了。但是我们对医疗服务的价格也是控制得比较严的，就是为了让老百姓能看得起病。所以医院通过器械耗材、检查的缺口里面来创收，国家其实也发现了这个问题，一轮轮地管。

**中新经纬：这次整顿长期来看可以使药价让利于老百姓吗？**

**李玲教授：** 老百姓可能会有实惠，因为这次反腐的风暴这么大，短期可能会好一点，但还再需要不断进行阶段性的反腐。

**中新经纬：受消息面影响，医药板块重挫，短期、长期来看，对于A股医药板块影响多大？对于正处于IPO的企业上市影响多大？**

**李玲教授：**
短期因为集采或者这次反腐风暴，会有一定的影响。但上市公司如果是踏踏实实做研发、生产好药的，对他们长远肯定是好的。从长期来看，国家多头并举，把体制机制扭顺了，市场环境清理干净了，那么就会让好的企业能轻装上阵。中国有14亿人口，我们需要的是世界级的真正有能力的医药公司，我觉得这些公司未来是有希望的。

**中新经纬：药品同质化的现象确实还是一直都存在的，研发能力比较弱，没有真正的创新，您觉得怎么能够扭转这种局面？**

**李玲教授：** 药品在全世界都是垄断行业，它得规模大才能有能力做研发。国内药企普遍还是小、乱、差、散，它的主要的能力是销售，而不是研发。

**中新经纬：药企重销售，轻研发的现状何时能够扭转改变？据相关统计，以2022年数据为例，步长制药的销售费用是74亿，研发费用是2.8亿；白云山的销售费用是58亿，研发费用是8亿；华润三九的销售费用是50亿，研发费用是6亿；太极集团销售费用是46亿，研发费用是1亿；云南白药销售费用是40亿，研发费用是3亿……**

**李玲教授：**
国家医保局成立是我们医改非常重要的体制机制的改革。随着医保局的成立，就有了医保谈判药品和集采，现在集采已经8次了，集采后的药就不需要再去搞销售了。我们所有的集采和医保谈判的政策都是鼓励创新，所以这些企业其实是应该有更大的激励机制，这个局面在改变。但是因为现在集采的药量还很少，所以从根本上来说，还没有改变。

**中新经纬：药企销售费用高，直接表明都是腐败问题大吗？医疗反腐实操层面难度多大？**

**李玲教授：**
是的。我们国家“以药养医”的制度已经很多年了，其实是跨国公司带进来的，所谓叫医药代表。确实“带金销售”就可以得到回扣，这已经是个普遍现象。这些年国家一直在打压，但是层出不穷，它有各种各样的方式来实现。所以，医药反腐要治本就是真正地让医务人员有阳光的体面的收入，如果他还做腐败，那么成本极高。(中新经纬APP)

**中新经纬版权所有，未经书面授权，任何单位及个人不得转载、摘编或以其它方式使用。**

