# 河南遭遇10多年来最严重“烂场雨”，湿粮价格太低老百姓不愿收麦

5月底，本是我省豫南小麦大规模机收时期，却因一场大范围持续阴雨天气打乱了节奏。此轮阴雨天气对我省小麦有什么影响？专家有何建议？相关部门做了哪些应急预案？记者进行了采访。

**连阴雨对小麦有何影响**

小满过后，麦粒渐熟，人称“郭小麦”的农业农村部小麦专家指导组顾问、河南农业大学教授郭天财一天没闲着，一直在全省各地“把麦问诊”。

“在这场雨到来之前，我对河南小麦的判断有‘三好’，即播种基础整体好、苗情长势持续向好、一喷三防效果好。”郭天财说，小麦三月怕霜、四月怕风、五月怕雨，五月底下雨最容易形成“烂场雨”。

在郭天财看来，此轮阴雨天气影响了豫南小麦机收进度，对于豫北、豫中等地没有成熟的小麦会导致籽粒灌浆不充分，影响粒重、产量和商品品质。

“历史上1956年、1987年、2009年、2013年、2016年、2018年都是穗发芽比较严重的年份，今年豫南个别地块确实出现了穗发芽现象，应引起高度重视。”郭天财表示，雨停之后，黄河以南小麦成熟期会相对集中，这就增加了农机调度和小麦收获的困难。

记者从相关部门了解到，这次阴雨天气过程，导致一些地方麦田积水，小麦点片倒伏、发霉，全省部分地区出现籽粒萌动和穗发芽现象，是近10多年来最为严重的“烂场雨”天气。

**如何科学防范应对**

麦熟一晌，龙口夺粮。小麦收获窗口期很短，如何最大限度降低此轮连阴雨对小麦造成的损失，郭天财也给出了自己的建议。

“降雨大的地方，特别是地势低洼、有积水的地方要及时排水降渍，为天晴之后机械抢收创造条件、争取时间。”郭天财表示，天气晴好以后要加强农机调度，组织好抢收，特别是豫南地区地势低洼和有积水的地方，要使用履带式收割机抢收，把损失降到最低限度。

记者在采访中发现，老百姓目前不愿意收麦的原因之一在于地头湿粮价格太低。郭天财建议，要充分利用现有的烘干设备烘干小麦，加大财政补贴力度，同时通过在地头铺设防水布、利用公共场所对小麦进行晾晒。

河南是繁种大省、用种大省和种子外调大省，小麦制种面积430万亩，占全国38%以上。郭天财特别提到，要重视种子繁育田的排查，优先保证种子田的抢收和烘干，保证下一季用种安全。

**相关部门做了哪些努力**

面对阴雨天气造成的不利影响，全省上下积极应对，从5月23日开始组织豫南成熟地区抓紧抢收，雨前共抢收小麦178万亩，成熟小麦基本抢收完毕，本轮降雨至今又组织抢收208.3万亩，累计共收获386.3万亩，占全省小麦种植面积的4.52%。

南阳组织724台履带式收割机和496台烘干机迎战小麦抢收。驻马店预置大中小型排水设备9.2万余台，对发生内涝的农田组织抢险队伍开展排水作业，成立52个应急机收作业队，配备小麦收割机3.4万台，其中履带式收割机1.4万台，努力保障夏粮抢收。

最大化地协调调度、用好跨省协作机制、发挥专业合作社作用、做好粮食收购服务、设备烘干和晾晒两手抓、管理好400多万亩种子田……5月29日，我省推出了十项应急抢收、烘干晾晒措施，最大限度保障夏粮抢收。

“对低洼积水地块，我们正组织人力和机械，及时疏通排水沟渠，为农机尽早进地抢收创造条件。调集17万台轮式收割机和3万多台履带式收割机，加快雨后小麦抢收进度。发挥中储粮及粮食系统、供销系统烘干设备大、能力强的优势，加大湿粮收购力度，及时开展烘干、仓储，对粮食烘干给予财政补贴。充分利用文化广场、学校操场、空置厂房、各类场所的房前屋后、平整房顶等开展晾晒，指导农民在田间地头铺设防水布进行晾晒，尽可能挖掘晾晒空间。”省委农办主任，省农业农村厅党组书记、厅长孙巍峰表示，全省上下正在最大限度保障夏粮抢收，预计6月1日基本具备农机下地作业条件，6月2日黄河以南进入集中收获期，6月4日至7日可形成收获高峰，预计6月15日前后麦收基本结束。

来源：大河报

