# 监管摸底，金融业降薪！八万月薪炫富成历史｜潜望

# 监管摸底，金融业降薪！八万月薪炫富成历史｜潜望

腾讯新闻《潜望》 作者 厉海

在中金员工家属晒出八万月薪炫富事件后，自去年开始被热议的金融业降薪，进入实质阶段。6月5日的发薪日，头部券商中信证券IBD投行部门员工发现，与此前相比，固薪下调了6000-10000元不等。

据腾讯新闻《潜望》了解，中信证券此次降薪只针对平均收入最高的投行部门员工，但并未涉及到最高职级的MD（董事总经理）。不过也有接近这家投行的人士透露，这次调整主要针对基本工资部分，但MD的薪酬中基本工资占比很少，最大组成部分是奖金激励薪酬，这部分收入也将大幅降低。

在刚刚过去的5月底，同属头部券商的中金和华泰年终奖也陆续到账，员工们普遍反映与往年相比少了很大比例。

头部券商纷纷降薪，将引发示范效应，行业整体降薪成为大势所趋。一位头部券商中层对腾讯新闻《潜望》表示，普遍认为定位于服务实体经济的金融业，在过去数十年间却成为收入最高的行业之一，在共同富裕的时代背景下，金融机构绝大多数又都是国资背景，金融特殊论不再具有说服力。

此外，金融圈炫富事件时有发生，逐渐在舆论中处于被动地位。尤其是2022年一位中金公司员工家属在小红书晒出八万月薪工资单后，引爆舆论关注。尽管工资单随后被证明为买房贷款所需，涉事员工也被开除，但这一炫富事件影响深远，加速了金融行业降薪潮到来。

2023年开年，中央纪委国家监委网站发表《坚决打赢反腐败斗争攻坚战持久战》一文，16次点名金融。文章中表示，必须要破除“金融精英论”、“唯金钱论”、“向西方看齐论”等错误思想，整治过分追求生活精致化、品味高端化的享乐主义和奢靡之风。

文章传递出的信号十分罕见。前述券商中层解读称，高收入已成为众矢之的，金融业不能再用以前的逻辑来行事。

降薪潮横扫之下，金融圈也有不同声音，例如专业门槛较高，员工大多苦读多年背景优秀，尤其投行部门员工通常以身体为代价在工作，高薪是建立在高付出的基础上。

上海财经大学校长刘元春在5月份CMF宏观经济月度数据分析会上也指出，必须高度重视目前各行业所形成的“降薪潮”。“我们不能让这种‘价格下降—收入下降’的螺旋机制形成，美国目前重点防范的是形成‘价格上涨—工资上涨’的螺旋机制，我们则需要思考相反的问题。”他提醒，在目前价格水平下滑的状况下，如果让“降薪潮”形成一种潮流，对于预期和消费的修复是十分不利的。

**交易佣金年内或将下调，券商洗牌开启**

降薪潮来袭，摆在券商面前的还有生存问题。

近期关于公募基金在券商交易佣金即将下调的消息在市场中流传，腾讯新闻《潜望》了解到，公募基金在券商的交易佣金基本在万分之八左右，而个人投资者在券商的交易佣金费率在万分之三以下，甚至在万分之一的水平。

相较个人投资者，公募基金付出如此高的佣金费率，在于券商研究所为公募基金提供了投研、咨询等附加服务。近年来，受益于中国公募基金规模的膨胀，券商在公募基金佣金收入上逐年增加，一些中小券商选择将投研业务作为突破口，招兵买马以获取更高的分仓收入。

根据东财choice数据，仅2021年和2022年两年，公募基金全行业的佣金支出分别为222.56亿元和181.98亿元。其中2022年公募基金还整体处于亏损状态。

但不久前来自融通基金前董事长高峰的一纸举报，将公募基金和券商佣金分仓的潜规则捅破。高峰称，其所任职的融通基金，长期以来将半数左右的基金分仓用于换取券商的基金代销，以及向券商换取本应由基金公司自有资金负担的相关费用，属于违规操作。

腾讯新闻《潜望》了解到，高峰所述的行业潜规则普遍存在，公募基金付给券商万分之八的佣金费率中，会私下要求券商与基金销售挂钩，此外还会要求券商采买一些服务供基金公司所用。

“这是典型的羊毛出在猪身上”，一位熟悉此类操作的人士表示，“公募基金付给券商的佣金，实质是购买基金的持有人来承担的，但这个过程中券商和公募基金都成了受益者。”

腾讯新闻《潜望》获悉，目前监管已经摸底调研公募基金佣金情况以及其中存在的乱象，正酝酿相关改革措施，并将于今年下半年落地。这也意味着，券商的研究业务竞争将更激烈，优势向头部机构集中，而掉队的中小券商研究所将面临降薪甚至减员。

**公募基金巨亏，管理费却增加近33亿**

对于公募基金而言，尽管资产净值已站上26万亿元关口，但近期市场情绪已接近冰点。万得数据显示，2022年公募基金产品整体亏损1.46万亿元，2023年以来的整体收益也为负数。

这与2021年初出现的基金热销形成鲜明对比，一位华东基金从业人员对腾讯新闻《潜望》感叹，当时追风买入张坤、葛兰等明星基金经理产品的年轻人们，在后面的两年多时间里，付出了惨痛的学费代价。

市场情绪冰点之时，一直以来被诟病的管理费收费模式，再度引发投资者们的质疑。万得数据显示，在公募基金整体亏损1.46万亿元的2022年，公募基金行业共收取管理费1458.73亿元，相比2021年还增加了32.94亿元。

其中，易方达基金管理费收入101.51亿元，排名榜首。广发基金排名第二，管理费收入73亿元，富国基金和华夏基金管理费用超过60亿元，汇添富基金和南方基金管理费用则超过50亿元。

前述基金从业人员表示，公募基金行业管理费的收费模式，“从根子上注定了公募基金以追求做大规模为第一要务，而不是为基金持有人赚钱，因为不管持有人赚不赚钱，管理费照收不误，却不用承担风险，旱涝保收”。他透露，尽管监管多次对此提出建议，并要求合理安排从业人员特别是基金经理的薪酬所得，比如调整公募基金经理等关键岗位人员薪酬，采取延递方式支付，但收效并不明显。

腾讯新闻《潜望》获悉，在近期监管摸底调研公募基金佣金情况的同时，降低管理费也在酝酿中。2022年，国务院办公厅在发布《关于进一步优化营商环境降低市场主体制度性交易成本的意见》也提到，鼓励证券、基金、担保等机构进一步降低服务收费，推动金融基础设施合理降低交易、托管、登记、清算等费用。

值得注意的是，财富管理的另一侧，银行理财子公司为吸引客户，开始出现不赚钱不收管理费的产品，公开向管理费模式开战。

招银理财于5月底发布的一只公募权益类理财产品，宣布如果累计净值低于1元时，管理人将从下一自然日起暂停收取固定投资管理费，直至产品累计净值高于1元后恢复收费。这是首个明确宣布不赚钱就不收管理费的普通权益类理财产品，旋即在财富管理市场中引发讨论。招银理财方面表示，净值低于1元暂不收取管理费是对首发认购客户的负责态度，也是公司对投资经理的信心。

2023年是公募基金行业在中国发展的第25个年头，25年间，公募基金管理规模突破26万亿元，持牌机构的数量也增加到156家。市场情绪接近冰点之时，上海证券报评价，头部公募基金应承担起自身责任，摆脱之前的路径依赖，即不能在市场情绪高涨时，通过简单的“造星运动”，以短期业绩营造出各种投资“男神”、“女神”，许多投资者就会被所描绘的丰厚收益前景吸引而买入，完全忽略了需要承担的风险，而应该用自身多年积累的品牌积淀和过往的成功案例，教育投资者逆势而行。

