# 14岁女生被撞成植物人赔偿款16年仍未执行完，家属：法院说对方没钱

那次车祸之后，笑蕾再也没能笑过。被撞成植物人后，法院判赔159多万元，将近16年还没执行完。

**> >生活不易**

**女儿成植物人插喉管不能自理**

**老两口照顾16年**

笑蕾是甘肃省徽县人，2007年4月3日，上初三的她晚上7时去上晚自习，“娃在班里是班长，那年女儿14岁，快中考了。当天我刚下班回家做饭，就有人给我说孩子出车祸了。后来得知，同学打闹时把水泼到她身上，孩子骑车回家换衣服的路上，一辆车撞上了她，还拖行了十几米，孩子颅脑损伤成了植物人。”笑蕾的妈妈杜女士说。

2007年和2009年徽县法院两次判决，共判赔159万余元，到现在已经过去十几年了，连本带利还有80多万未执行。“我找法院，法院说对方没钱。孩子被撞到现在，眼看16年过去了，看病已经花了100多万元了，家里太难了。”杜女士说，女儿刚出事时，自己摔伤了腿和腰，落下四级残疾，走路都费劲。

早年，为了给女儿治病，杜女士往返于甘肃和陕西，在西安市的西京医院给孩子治疗，花费40多万，后来在老家县上医院看病，“再后来家里经济条件不允许，这几年疫情不方便走动，我和老伴也走不动了，就在家里一起照顾女儿。起名笑字，是希望女儿能开开心心过一生，现在女儿30岁了，植物人没意识，醒了也说不了话。”杜女士说，直到现在，女儿时常发烧抽搐，每天要吃颅脑损伤的药物，还要雾化吸痰，隔四五个小时给喂一次饭。

2月6日，记者在视频里看到，笑蕾躺在家中病床上，床边堆着厚厚的尿垫。笑蕾插着喉管，醒来的时候也没法说话。每到饭点，杜女士将食物用破壁机打成流食，再用针管打进食管。隔一会儿，杜女士就会给女儿按摩，“她长时间不动，肌肉都萎缩了。”杜女士给记者看了笑蕾小时候的照片，“蓝衣服这张就是娃拍的最后一张照片。”

杜女士说，自己和老伴今年都56岁了，自己每月有1000多元退休金，老伴看大门每月有900元，这就是家里的全部收入，“早年给娃看病，能借的钱都借了，亲朋好友好心人能捐款的也都捐了。法院判的赔偿款说是一个月内执行，如今快16年了还没执行完。我和她爸还能有几个16年？我们现在就希望法院能赶紧把钱执行了。”

**> >事故还原**

**超越路边三轮车时撞人**

**货车司机负全责**

在杜女士提供的徽县人民法院刑事附带民事判决书（2009）徽刑初字第27号上显示，该判决日期为2009年8月12日。经法院审理查明：被告人寇某系天水市秦州区一副食批发部的雇佣人员，该副食批发部是天水市工商行政管理局秦州分局注册登记的个体工商户，案发前业主为任某。2007年4月3日，24岁的寇某驾驶副食批发部轻型厢式货车到徽县送货，当日19时37分，载人返回途中，以五档行至国道316线2460公里加880米处，超越路右停放的三轮车时，在国道左侧路面上车辆右前部与同方向左转驶入路左交叉路口的受害人笑蕾所骑自行车左侧相撞，造成笑蕾严重受伤的交通事故。

笑蕾受伤后，经徽县人民医院抢救治疗，诊断为：闭合性重型颅脑损伤、脑挫裂伤、硬脑膜下血肿、脑疝、右锁骨骨折等。在徽县人民医院进行手术治疗后，因笑蕾处于昏迷状态，于2007年4月17日转院，次日转入西京医院继续治疗。经西京医院手术、抗感染、对症支持及配合营养，高压氧治疗，于2007年9月28日由西京医院转入徽县人民医院治疗，其后又三次在徽县人民医院入院治疗，间断性住院治疗534天，其余时间由家人在家护理、治疗。

2007年6月11日徽县公安局交通警察大队第2007064号道路交通事故认定书，认为：笑蕾因受伤严重，至今处于抢救状态，无法取证，现有证据不足以阐明案件事实。后徽县公安局交通警察大队通过调查取证，2007年11月9日又制作了第2007064号道路交通事故认定书，认定寇某负事故全部责任，笑蕾无责任。

**> >两次判决**

**司机获刑6年**

**和雇主赔偿经济损失149万余元**

2007年4月18日，笑蕾以寇某、任某、中国太平洋财产保险公司甘肃分公司天水营销服务部（以下简称太保天水营销部）为被告，向徽县人民法院提起民事诉讼。2008年1月24日，法院作出（2007）微民一初字第45号民事判决书，判决：除去已获赔的122300元外，由寇某和任某共同赔偿笑蕾经济损失201228.23元，三被告承担连带责任，由被告太保天水营销部赔偿原告10万元。判决生效后，经本院执行，任某给付24000元。截至2009年8月12日刑带民判决，寇某和任某未赔偿数额为177228.23元。

2009年6月17日，甘肃法医学会司法医学鉴定中心对笑蕾的伤残等级及护理依赖进行评定，2009年6月29日，该鉴定中心作出甘法司鉴中心[209]临鉴字第214号司法医学鉴定意见书，鉴定意见为“被鉴定人笑蕾属一级伤残，其护理依赖属完全护理依赖，每天需护理者2-3人”。

徽县人民法院刑事附带民事判决书（2009）徽刑初字第27号显示，确认医疗费、护理费、营养费、伤残鉴定费、交通住宿费、20年的残疾赔偿金等六项，应由寇某赔偿1167607元，任某系寇某雇主，对该费用承担连带赔偿责任。

徽县人民法院认为，寇某驾驶机动车，驶入道路交通标志所指示的村庄路段后，未按限速标志所示速度行驶，行经交叉路口时，超速行驶，疏忽大意，未注意路面情况，在没有超车条件的情况下超车，在机动车左道与受害人发生交通事故，应负事故的全部责任，该起事故给受害人造成巨大经济损失，其行为已构成交通肇事罪，被告人给受害人造成的直接经济损失逾百万元，且无能力赔偿，情节特别恶劣。故公诉机关指控的罪名成立，应予支持。

判决寇某犯交通肇事罪，判处有期徒刑六年；寇某和任某连带赔偿受害人笑蕾1167607元。如果未按本判决指定的期间履行给付金钱义务，应加倍支付迟延履行期间的债务利息。

**> >最新进展**

**本金还有30多万元未执行**

**啥时候能执行完不好说**

2月6日下午，杜女士联系徽县人民法院范法官，范法官称，会尽快催促执行剩余款项。

2月7日下午，记者再次联系到范法官，他说，杜女士女儿的案子这两年才转到他手上，“之前的情况我不太清楚，这两年一直在执行。”范法官说，截至2020年还有本金40多万元未执行，当时算的利息是40多万元，截至目前，未执行的本金还有不到40万元。“啥时候能执行完不太好说，这笔钱是任某在付。寇某当时判刑了，出来后定期给杜女士支付费用，他条件也不行。”

范法官说，案件时间较长，执行人年纪大了条件也不好，“杜女士情况特殊，孩子躺在病床上，今年春节我们还给她申请发放了5000元司法救助金。”

华商报大风新闻记者 佘欣

