# 中央网信办：坚决打击借“胡某宇事件”造谣传谣、恶意炒作行为

新京报讯
据网信中国官微消息，近期，“江西学生胡某宇事件”持续引发网民关注，网上相关谣言不断发酵，严重误导公众判断，造成恶劣社会影响。对此，网信部门督促网站平台认真履行信息内容管理主体责任，严厉打击网上借机造谣传谣以及恶意营销炒作行为。抖音、腾讯、微博、快手、百度、哔哩哔哩、小红书等重点网站平台深入开展排查整治，累计处置违法违规账号1894个，坚决遏制无底线造谣炒作的势头，切实维护良好网络生态。现将部分典型案例通报如下：

1.编造离奇失踪原因。事件发生以来，一些网络账号无端猜测胡某宇失踪原因，肆意编造网络谣言，引发群众恐慌，挑唆对立情绪。有些故意捏造胡某宇为特殊血型，如百度账号“daring18425”称“学校方面购入了大量的手术器材，小胡同学因为拥有熊猫血被拿去做研究了”。有些通过细节描述编造胡某宇被害的谣言信息，具有很强的迷惑性和煽动性，如微博账号“7812608894”发布“肯定是胡某宇被人骗到山上，然后杀人犯趁其不注意从背后用绳索套住脖子活活勒死，再挂在树上伪装成自杀”的帖文。有些恶意猜测胡某宇器官被移植买卖，如抖音账号“hjd1475”发布“医生发声暗示胡某宇被转移做器官移植”的音频。此外，快手“中国高级鉴定师。”、微信“小黄聊娱乐”、微博“开心芒果肉”等账号还炮制了所谓“该学校已有多名学生失踪”“胡某宇已被化学老师用药水化掉”的谣言信息，造成恶劣社会影响。

2.杜撰事件调查进展情况。在公安机关搜寻过程中，一些网络账号利用公众对事件进展高度关注的心理，通过捏造所谓“胡某宇事件最新消息”，吸引眼球、带偏节奏，误导认知判断。其中比较典型的是，微信公众号“百草遇春风”发布“胡某宇最新消息，汽车被埋，后山发现实验室地下通道”。抖音账号“李作鹏自媒体”发布“国内顶级神探李昌钰已介入胡某宇案件”的视频。快手账号“东北黑豹正能量”发布所谓“胡某宇找到了，器官不全，哪里去了”的视频。微信“TT聊聊八卦”、快手“老梁精彩影视”、微博“上院散人”等账号还编造了“学校化粪池发现碎骨”“学校二楼发现白布裹尸”“学校的后山坡树林中搜寻到血衣”的言论。这些网上谣言信息毫无事实根据，意图扰乱人心，不仅不利于事件调查，还造成极大干扰，性质十分恶劣。

3.假冒事件相关人员身份。一些网络账号通过多种方式冒充事件相关人员，借机大肆传播虚假信息。其中，百度账号“ilusions”在网上求救，声称自己为胡某宇本人，目前已被绑架和囚禁。抖音“ssyg800”“96222866030”等账号将自己的个性签名改为“胡某宇姐”“胡某宇表姐夫”，冒充当事人亲属身份。快手“胡某宇的舅舅”“胡某宇哥哥”“胡某宇爸爸”等账号通过新设用户头像、更改用户昵称等方式，多次发布虚假视频。还有个别账号冒充学校化学老师，发布威胁家属私了的视频。

4.无底线蹭炒事件热点。部分网络账号故意搭蹭事件热点，恶意营销炒作，误导网民。比较突出的是，快手“泪水逆流”“大陆人998”等账号将“胡某宇事件”与其他事件无端关联、大肆炒作，渲染负面情绪。抖音账号“宇哥看世界”、小红书账号“63E20”批量剪辑发布当事人及其家属过往图片、音视频信息，炒作所谓亲友爆料线索。抖音账号“一谷老师”通过迷信方式臆测胡某宇人身安全状况，借机谋取不当利益。

中央网信办有关负责人表示，胡某宇事件发生后，广大网民十分关注事件进展和调查情况，与此同时，一些不法分子在网上无底线编造谣言，干扰舆论走向，不但挑战了社会基本道德底线，也违反了相关法律法规要求。对于此类信息和账号，网信部门绝不姑息纵容，将持续予以打击。同时，也呼吁广大网民提升辨别能力，不信谣、不传谣，积极参与监督举报，主动提供相关线索，共同营造风清气正的网络空间。

编辑 陈媛媛

