# 晋陕蒙新能源四省区高光时刻：去年财政收入何以逆势大增

去年受疫情、退税减税等冲击，地方财政收入普遍下滑，但有四个省份（自治区）却逆势大增，收入增速高达两位数，这四地是山西、陕西、内蒙古、新疆。

根据四地财政厅数据，2022年山西、陕西、内蒙古和新疆一般公共预算收入分别约3454亿元、3312亿元、2824亿元和1889亿元，比上年增长约21.8%、19.3%、20.2%和14.9%。如果剔除大规模增值税留抵退税导致的政策性减收因素，这一增速会更高。

而根据财政部数据，去年全国地方一般公共预算本级收入比上年下降2.1%。上述四省份收入增速远高于这一地方收入平均增速。去年全国31省份中，大多数收入出现下滑，而四省收入增速位居前四。

为何四省份财政收入能出现逆势大涨？因为四省属于能源资源型省份，去年煤炭等能源价格上涨，产量增长，相关企业收入增加，上缴税费大增，带动财政收入快速增长。

内蒙古2022年预算执行情况和2023年预算草案的报告（下称预算报告）解释财政收入大增原因时称，主要是煤炭等资源能源产品量价齐升，带动财政收入大幅增长。

新疆预算报告解释称，这主要是煤炭、石油、天然气等资源类大宗商品价格保持高位运行，产量大幅增加带动税收收入增长。另外，各地积极盘活存量资源资产，矿产资源出让专项收入大幅增长，也带动当地非税收入增长。

陕西财政厅解释，去年财政收入增长主要是经济稳定恢复，煤炭价格高位运行，榆林等能源资源地区增收较多。

晋陕蒙新四省份是中国重要的资源能源型省份。山西煤炭资源丰富，焦炭产量居全国第一位，生铁、粗钢、钢材等产量居全国前列。内蒙古也是资源大省，煤炭、稀土、铅等21种矿产资源保有资源量居全国第一。陕西和新疆的煤炭、石油、天然气等储量也居全国前列，是名副其实的资源大省。

受美欧大量发行货币，疫情冲击、叠加俄乌冲突等因素，去年国际市场能源供应紧张、价格大幅上涨，比如煤炭价格先涨后稳，总体来看能源价格呈高位运行。

而为了保证能源供应，稳定物价，能源主产区加大了产量。

比如，国家能源局在2023年全国能源工作会议上发布的数据显示，2022年国内煤炭总产量约44.5亿吨，同比增长约8%，全年实现增产煤炭3.2亿吨。

其中，晋陕蒙新主产区充分发挥了增产增供的主力军作用。比如山西实现煤炭产量13亿吨，全年新增产能1.269亿吨。陕西也完成能源保供任务，全年外送煤炭近5亿吨、电量600亿千瓦时。

而上述数据落到微观主体，就体现在相关企业的营收、利润大增。

比如，千亿动力煤龙头陕西煤业(601225.SH)今年1月发布业绩预告称，公司预计2022年实现归属于上市公司股东的净利润为340亿元到362亿元，同比增加58%到68%。其中业绩预增的首要原因，是2022年度受市场供求关系影响，煤炭价格高位运行，公司煤炭售价同比大幅上涨。

山西焦煤（000983.SZ）1月份发布的去年业绩预告显示，预计去年归属于上市公司股东的净利润约为98亿元至118亿元，同比增长93%至132%。其中因煤炭行业景气度延续，价格相对高位运行等因素影响，公司煤炭板块盈利同比出现较大增长。

事实上，煤炭板块上市公司业绩预告中，多数业绩预告增长。煤炭类公司营业收入增长，利润大增，自然带动增值税、企业所得税等相关税费增长。而煤炭等能源价格上涨也自然带动从价计税的资源税收入增长。

以陕西为例，根据陕西省财政厅数据，2022年全年陕西省资源税收入同比增长约79.5%，企业所得税增长约31.4%，国内增值税（扣除增值税留抵退税因素后）同口径增长26.9%，个人所得税同比增长32.1%。这四大税种成为拉动陕西去年税收收入增长的主力，使得去年陕西税收收入同口径增长29%，这带动当地一般公共预算收入快速增长。一般公共预算收入由税收和非税收入组成，以前者为主。

从四地预算报告来看，去年财政收入显然好于年初预期，相比去年不少省份欠收，四省普遍超收。

比如，根据各地预算报告，内蒙古去年一般公共预算收入为预算的117.7%。新疆这一收入为预算的109.1%。陕西完成去年年初预算的115.85%，超收约453亿元。按照预算法，超收收入全部安排预算稳定调节基金，不得安排当年支出。这会给四地今年预算安排提供更多的资源和空间。

值得一提的是，尽管四省份总体收入增长亮眼，但具体到下属地市其实也是冷暖不均，一般来说资源能源型地市收入增长不错，而其他地方收入也出现下滑。

比如，陕西下辖的10个地市中，能源重镇榆林市去年一般公共预算收入约927亿元，同口径增长约63%，增速位居全省之首。受益于能源价格上涨，去年榆林财政收入超过省会西安近百亿。而西安、宝鸡等去年同口径收入增速为个位数，铜川、汉中、商洛等增速为负。

在去年的高基数上，综合考量经济形势、能源、地产、减税降费等因素，四省对今年收入给出了预期。

比如，内蒙古预算报告认为，当地今年经济整体好转为财政增收奠定基础，预计煤炭量价仍会处于高位，能源、资源产业继续支撑财政增收；实施大规模增值税留抵退税后，预计形成增值税及附加税费回补效应。
同时，需求收缩、供给冲击、预期转弱三重压力仍然较大，再加上去年财政收入基数较高，加大了今年增收难度。

最终，内蒙古预计今年当地一般公共预算收入同比增长0.9%，这一增速在31省份中垫底。

根据陕西预算报告，考虑能源保供任务增加、保供价格受限，房地产市场面临不确定性，加之上年收入基数较高，今年财政收入难以保持高速增长，预计一般公共预算收入增长3%。

山西政府工作报告预计，今年当地一般公共预算收入增长5%。新疆预算报告显示，预计今年当地一般公共预算收入增长10%，其中最为核心的税收收入增长14%。

尽管新疆收入增幅相对较高，但考虑到减收增支等因素，新疆预算报告认为，2023年财政收支矛盾仍然非常突出，将继续维持紧平衡状态。陕西预算报告也表示，2023年全省预算收支矛盾依然比较突出。内蒙古预算报告称，今年财政收支矛盾更加凸显。

为了缓解收支矛盾，各地一般通过落实税费等支持举措，支持经济增长，优化财政支出结果，压缩一般性、非急需非刚性支出，盘活存量资产，提高财政资金使用效益等，确保财政可持续。

