# 日本加息会否引发4万亿美元全球“冲击波”？调查：尚无需过度恐慌

# 日本加息会否引发4万亿美元全球“冲击波”？调查：尚无需过度恐慌

**财联社3月18日讯（编辑 潇湘）**
随着日本央行有望在本周结束自2016年以来的负利率政策，一个引申而来的问题无疑是：其行动是否会引发全球范围内一轮全新的资金动向“冲击波”？

别忘了，目前日本投资者持有的外国证券规模高达4.43万亿美元。在过去近一年的时间里，就一直有业内人士担心，日本央行的货币政策正常化进程，可能会导致大量日本资金从全球市场流回日本国内。

**不过，根据上周进行的一份最新业内调查，投资者眼下或许还无需对此过于担心——调查显示，由于日本央行收紧政策的步伐料将是渐进的，而海内外市场整体的利差幅度依然巨大，大量日本资金料将继续留在海外市场。**

在这份调查统计的273位受访者中，只有约40%的受访者表示，日本央行自2007年以来的首次加息，将促使该国投资者抛售海外资产并将收益汇回国内。他们认为，日本央行政策利率的“有限上调”后，日本与其他主要经济体之间仍保持较大的收益率差，尚不足以促使日本投资者采取转变行动。

**这一调查结果可能会缓解人们对日本央行历史性政策转变，将对全球资产价格产生深远影响的担忧。**

这对美国股市和债市来说，显然也将是个好消息——目前日本仍是美国国债最大的海外“债主”。

日本央行理事会成员将在3月19日结束的为期两天的会议上，讨论他们是否废除全球范围内目前仅存的负利率政策。上周五的隔夜指数掉期交易显示，取消负利率政策的可能性约为67%。

**Fivestar Asset Management Co.高级投资组合经理Hideo
Shimomura表示，“我们看到此前大量日本散户资金外流到外国债券和股票中，而我不认为日本央行负利率政策的结束，会改变这一趋势。”**

过去十多年来，大量日本资金流向了美国以及以开曼群岛为代表的避税天堂，以寻求更高的回报。

数据显示，即使在日本央行政策转向的猜测不断升温的情况下，日本投资者在今年头两个月仍购买了价值3.5万亿日元的外国债券。此前，他们刚刚在2023年购买了18.9万亿日元的外国债券——为三年来最多。

**日本紧缩程度仍与全球主流云泥之别**

**调查显示，73%的受访者预计，到今年年底，日本央行将把短期利率从目前的负0.1%提高到0.01%-0.5%之间。**

**不过，隔夜指数掉期显示，即使到今年底日本央行能将政策利率提高到0.5%，其仍可能将比美国的同类利率低约400个基点，这对日元汇率来说可不算是什么好消息。**

由于日本以外的全球主要央行过去几年积极收紧政策以抑制高通胀，日元兑美元汇率在过去一年中下跌了约10%，在业内追踪的16种主要货币中跌幅最大。与此同时，日本央行官员仍在等待明确迹象表明，在工资上涨的支撑下，该国通胀率能保持在2%或以上。

在最新调查中，有69%的人认为，到今年年底美元兑日元汇率可能落在120至140之间，这一货币对最新报约149。外汇策略师们预计，日元年内的反弹幅度可能将仅限于寥寥几个百分点。

德意志银行首席国际策略师Alan Ruskin指出，“任何带有良性信号的紧缩消息刺激的日元涨势，都可能会很快逆转。”

**如果日元上行空间受限，预计也将对日本股市产生积极影响。参与调查的受访者对日本股市的看法也整体相对乐观，其中
45%的受访者认为日本股市在结构上仍然便宜。**

三井住友信托银行驻东京的市场策略师Ayako
Sera指出，“日股可能将有所下滑，但我认为这并不意味着我们将进入下跌趋势。若美元兑日元汇率大跌至120左右，股价确实将受到影响，但这种可能性并不大。”

（财联社 潇湘）

