# 河北邯郸13岁男孩被害案代理律师：孩子在被埋前已经处于死亡状态

# 河北邯郸13岁男孩被害案代理律师：孩子在被埋前已经处于死亡状态

13岁男孩被害案代理律师臧梵清：有些媒体或者自媒体认为孩子是被活埋窒息而死。但是尸检过程中，发现孩子的口鼻处有大量的积血，并没有过多的尘土，另外他的气管内也没有发现尘土，所以“孩子是在死之前被掩埋的”应该是不正确的。

近日，邯郸13岁男孩被杀害案引发社会关注。

3月18日，澎湃新闻从律师臧梵清处获悉，其于3月17日接受该案件受害人家属委托，目前孩子的遗体已于18日凌晨在殡仪馆进行了尸检，他们陪同孩子父亲王先生全程见证尸检经过。

臧梵清介绍，他与家属一起在案发现场的废弃蔬菜大棚内进行了挖坑的测试，认为在短时间内挖出与案中差不多的一个一米见方的坑是难度很大的。

以下是澎湃新闻与臧梵清的对话。

**见证尸检过程：孩子并不是活埋窒息**

**澎湃新闻：什么时候代理这个案件？**

**臧梵清：**
这个事情很受社会关注。前几天我们律师事务所同事给我发了几个关于受害者的视频，其中一个是孩子帮助奶奶卖苹果内容，我深受感动，就和孩子父亲和姑姑取得联系。后来，家属邀请我们到他家里，我们接受了委托。

**澎湃新闻：目前做了哪些工作？**

**臧梵清：** 昨天接受委托之后，我们抵达现场进行了挖土实验。之后，陪同家属一起，在3月18号凌晨全程见证了尸检经过。

**澎湃新闻：尸检结果没办法第一时间得出吧？**

**臧梵清：** 尸检报告需要一段时间后才能作出。我只能简单地说一下，通过见证，我认为犯罪嫌疑人的手段极其恶劣，其行为惨无人道，令人发指。

**澎湃新闻：见证尸检过程中，有哪些和外界了解的不同的信息？**

**臧梵清：**
有不同。有些媒体或者自媒体认为孩子是被活埋窒息而死。但是尸检过程中，发现孩子的口鼻处有大量的积血，并没有过多的尘土，另外他的气管内也没有发现尘土，所以“孩子是在死之前被掩埋的”应该是不正确的。

**澎湃新闻：这是否意味着，孩子在被埋前已经处于死亡状态了？**

**臧梵清：** 是这样的。

**澎湃新闻：之前有一些讨论，说孩子遗体的头部、背部可以看出来受到了伤害，情况是这样的么？**

**臧梵清：** 头部应该是被尖锐的物体打击了，背部也有尖锐物体打击，脖子的部位也有。我只能跟您说这么多，其他的不太方便（透露）了。

**案发现场的挖土实验：短时间内挖坑难度大**

**澎湃新闻：您刚才有提到，你们到了案发现场有做了个挖土实验，这是怎么样的一个实验？**

**臧梵清：**
我们在现场发现土质非常坚硬。之后，我就让人把铁锹拿来，我们几个成年男子进行了一个挖土实验，看看是否能够在短时间内挖出（与案中差不多的）1米见方的坑。我和另外两个当地人，都是30多岁的小伙子，挖的时候都非常不适应，觉得在短时间内挖出一个一米见方的坑是难度很大的。

我们只能陈述到这儿，至于说是否有其他的犯罪嫌疑人出现，我们现在并没有充分的证据。

**澎湃新闻：作为受害人代理律师，现在能做哪些工作？**

**臧梵清：**
我们现在只是参与了尸检见证，参与了跟公安机关的简单沟通。不管是受害人请的律师还是犯罪嫌疑人请的律师，在审查起诉之日起，也就是这个案件移送检察院之后才可以阅卷。当案件转到检察院之后，我们是可以阅卷的。

**澎湃新闻：目前家属情况怎么样？**

**臧梵清：**
家属非常的痛苦，我们这两天一直都在一起。昨天一直到凌晨，受害人的父亲也参与了尸检见证，他一直坚持了将近三个半小时，能够感觉到他承受着巨大的痛苦、巨大的悲伤。

