# 美股三大指数持续拉升，纳指、标普指数涨逾1%，特斯拉涨超6%

# 美股三大指数持续拉升，纳指、标普指数涨逾1%，特斯拉涨超6%

金融界3月18日消息，投资者关注日内经济数据及企业财报，同时苹果和谷歌在人工智能领域展开合作的消息提振了科技板块，美股集体高开，道指涨0.45%，纳指涨1.53%，标普500指数涨1.04%；明星科技股普涨，苹果涨2.42%，特斯拉涨6.13%，英伟达涨1.92%，亿航智能涨10.18%。美股热门中概股多数上涨，拼多多涨4.53%、小鹏汽车涨3.79%，蔚来汽车涨1.61%，哔哩哔哩跌1.74%，理想汽车(LI.O)跌9.43%。

**聚焦美联储3月利率决议，点阵图或影响市场动向？**

投资者期待一个关键问题的答案：美联储是否仍认为2024年会三次降息？去年12月，作为经济预测摘要(SEP)一部分的"点阵图"，即规划政策制定者对未来利率走向的预期，显示官员们预计今年将有三次降息。美银美国经济学家迈克尔·加本(Michael
Gapen)在给客户的报告中写道，对这一预测的任何变化将是周三市场的“最大焦点”。经济学家指出，只需要两位官员比上次发布预测更高的利率，就会使共识降为今年两次降息。

**华尔街美股交易逻辑惊现转变： “AI泡沫”存在与否已不重要**

花旗近日发布报告称，尽管投资者和分析师们近期频繁争论人工智能是否带来泡沫以及与泡沫对于美股的利弊，但不可否认是，无论如何英伟达等热门科技股的估值可能还有非常大的扩张空间。该行分析师Christopher
Danely写道：“类似泡沫的行情可能将持续一年或更长时间，就像1999年年末的互联网科技泡沫时期一样……只要科技股估值持续上升，类似泡沫的科技股行情可能甚至持续到2025年。”

**美银：系统性基金逐步削减美国股票多头头寸**

美银表示，标普500指数和纳斯达克100指数的上涨速度正在放缓，这可能导致CTA随着价格趋势的回落而开始平仓。包括Chintan
Kotecha在内的策略师撰文指出，CTA模型显示，上周SPX和NDX多头仓位小幅下降，本周有可能出现类似的逐步平仓，而SPX 4996和NDX
17275的止损触发点仍在可及范围之内。他们指出，标普500指数和纳斯达克100指数均录得去年10月以来的首次两周连跌，尽管标普500指数上周创下历史新高。模型显示，CTA仍看多欧洲斯托克50指数和日经225指数。

**大摩策略师：美债收益率逼近重要技术位，将对美股构成考验**

摩根士丹利策略师Michael Wilson表示，最近美债收益率上涨已使其接近关键水平，将考验美股是否会再度对收益率变得更加敏感。Michael
Wilson带领的团队将4.35%视为10年期美债收益率的重要技术位，表示需关注股市对收益率敏感性上升的迹象。10年期美债收益率周一徘徊在4.30%左右。这些策略师在报告中写道，去年底美股因债券收益率下降而反弹后，正力图摆脱央行政策的影响。“本周的美联储和日本央行政策会议将是检验这一趋势是否持续的重要考验。”

**技术故障导致纳斯达克交易所盘前交易一度中断两个多小时**

纳斯达克股份有限公司表示，其交易所的交易一度中断超过两个小时，现所有系统已恢复正常运行。
根据交易所网站的一份声明，此次问题发生在交易所的撮合引擎。根据交易数据，纽约时间凌晨4:09左右开始，纳斯达克全球市场未再记录交易。包括英伟达、苹果等股票代码仍在纽约证交所Arca
Exchange等其他平台交易。

**日股收涨2.67%，重返39000点**

日经225指数收盘上涨1032.8点，涨幅2.67%，报39740.44点。成分股中，三井造船、乐天集团涨超7%，丰田汽车涨超2%，本田汽车涨2.7%，股价刷新历史新高。消息上，日本央行今日起举行一连两日的议息会议，市场预期该行将取消执行逾8年的量化宽松措施。另外，日本央行宣布计划外购债操作，日本央行提议于3月19日至3月21日购买3万亿日元的日本国债。

**英伟达GTC大会有何看点？**

英伟达将于3月18日至21日在加利福尼亚州圣何塞举行GTC大会，市场对这英伟达在会上发布可能维持其股价强劲上涨的消息抱有很高的期待。机构认为，这场大会的看点包括：数据中心（Blackwell架构带来数据中心及游戏GPU升级）、边缘侧（机器人系列软硬件有望迭代）、生成式AI应用、AI+X应用。

**特斯拉宣布Model Y在欧洲多国提价2000欧元**

当地时间上周六，特斯拉在X平台宣布，将于3月22日在多个欧洲国家提高其Model
Y电动汽车的价格，涨幅约为2000欧元(约2177美元)，或当地货币等值。此前一天，特斯拉宣布从4月1日起，将在美国销售的Model
Y价格上调1000美元。这将是特斯拉Model Y一个月内第二次提价。

**苹果、谷歌两家公司商讨人工智能合作**

知情人士透露，苹果正在谈判将谷歌的Gemini人工智能引擎植入iPhone，这为一项将撼动人工智能行业的重大协议奠定了基础。Gemini为谷歌的一套生成式人工智能模型。上述知情人士表示，两家公司正在积极谈判，希望让苹果获得Gemini的授权，为今年iPhone软件的一些新功能提供支持。知情人士还称，苹果最近还与OpenAI进行了讨论，并考虑使用其模型。

**超微电脑今日起正式纳入标普指数**

超微电脑公司将在本周一正式成为标普500指数的一员。在英伟达AI芯片加持下，超微电脑的服务器销量暴增，公司今年收入预计翻番，并领先一众主要竞争对手。

**前财长10亿美元“雪中送炭”持续生效，穆迪上调纽约社区银行信用评级**

陷入困境的$纽约社区银行
(NYCB.US)$获得了由前财政部长史蒂文·姆努钦领衔的10亿美元投资者注资，曾带动公司股价大幅反弹。近日，穆迪上调了该行信用评级，长期发行人评级从B3调升至B2，仍比投资级低五个等级。穆迪在其上调评级的理由中提到，该行的年度报告中包含了无保留审计意见，这代表审计师认为该公司财务报表得到了公允反映。今年2月，穆迪曾将纽约社区银行的评级降至垃圾级，本月初又进一步下调了评级。

**台积电考虑在日本设立先进晶片封装产能**

外媒引述知情人士称，晶片代工厂台积电考虑在日本建立先进封装产能，选项之一是将其独家拥有的CoWoS封装技术引入日本。评估工作还处于初步阶段，尚未就潜在投资的规模或时间表做出决定。CoWoS是一种将晶片堆叠在一起的高精度技术，可以在提高晶片处理能力的同时节省空间并降低功耗。另有知情人士称，英特尔也考虑在日本建立先进封装研究机构，以加深与当地晶片供应链公司的联系。

**“美国贴吧”Reddit IPO喜获超额认购，距目标估值更近一步**

据知情人士周日（3月17日）称，有“美国贴吧”之称的社交媒体平台Reddit的首次公开募股（IPO）目前获得了四到五倍的超额认购，这使得这家公司更有可能达到它所寻求的65亿美元估值。消息人士称，虽然超额认购并不能保证IPO首日表现强劲，但这意味着该公司本周三（3月20日）在纽约为IPO定价时，至少有望达到每股31-34美元的目标价格区间。

