# A股收评： 沪指跌0.13%，利空重挫游戏股，文化传媒板块上演跌停潮

# A股收评： 沪指跌0.13%，利空重挫游戏股，文化传媒板块上演跌停潮

12月22日（周五）A股三大指数开盘涨跌互现，早盘市场整体呈现探底回升态势，创业板指一度跌超1%，午后三大指数逐步反弹相继翻红；午后伴随着游戏、传媒股的下挫，A股再度走弱，三大指数不同程度收跌。北证50指数全天宽幅震荡，收盘涨1%。

截至收盘，沪指跌0.13%，报2914.78点，深成指跌0.39%，报9221.31点，创业板指跌0.37%，报1825.84点，科创50指数跌0.53%，报843.32点。沪深两市合计成交额7794.43亿元，北向资金实际净卖出25.11亿元。两市23股涨停，67股跌停。北证50指数涨1%。

行业板块方面，能源金属、航天航空、光伏设备、航运港口、电池等行业涨幅靠前；游戏、文化传媒、教育、互联网服务、通信设备等行业跌幅靠前。

**重要板块综述**

电商概念走强，广博股份、华斯股份、茶花股份、天创时尚等涨停。

光伏概念连续上行，清源股份、欧晶科技、中科云网涨停，禾迈股份、昱能科技、固德威、金辰股份等大涨。

储能概念活跃，振邦智能、德业股份、领湃科技等涨停。

航运港口板块上行，海通发展涨停，宁波远洋、国航远洋、锦江航运、中远海特等跟随走高。

PEEK材料概念再度走高，中欣氟材涨停，华密新材涨超20%，富恒新材涨超14%，新瀚新材、光威复材等亦有出色表现。

锂矿股快速反弹，江特电机一度涨停，永兴材料、华友钴业、中矿资源、融捷股份、西藏矿业等跟涨。

网游管理新规征求意见，游戏板块遭重挫，游族网络、凯撒文化、恺英网络、三七互娱、巨人网络、世纪华通、姚记科技、完美世界、名臣健康、浙数文化、电魂网络、吉比特集体跌停。

文化传媒板块同样重挫，天威视讯、凯撒文化、浙数文化、中广天择、横店影视、上海电影、文投控股、掌阅科技、思美传媒、天地在线、国旅联合、龙韵股份、中文传媒、中南传媒、南方传媒、皖新传媒等纷纷跌停。

**焦点公司解析**

新股宏盛华源上市大涨340%，盘中两度因上涨触发临停。

高位股天威视讯、信雅达、因赛集团等股价大跌。

盛达资源早盘连续跳水，股价跌停。

**机构最新解读**

中信建投证券指出，当前市场在经历政策底、估值底后，正在逐步构筑市场底，期间仍需反复震荡夯实底部。在未来企业盈利继续改善的预期下，A股有望逐步走出底部，迎来估值修复行情。短期而言，市场呈现出较佳的布局窗口期，投资者可积极把握，逢低布局，静待花开。操作上，建议投资者控制仓位，逢低布局。短期或仍以题材概念轮动演绎为主，可重点把握成长方向，比如人工智能、数字经济、半导体、TMT等板块；其次可重点关注消费板块，比如医药、食品饮料、零售等；另外可积极关注降息主要受益方向，比如券商、地产等；最后可积极关注顺周期方向，比如建筑、水泥、有色等相关板块。中长期来看，目前仍处于大底部区域，配置方向上成长、消费和核心资产均为重点方向。

东北证券指出，考虑到上证指数月K线5连阴等，市场内生性的反抽动能有所增加；市场超跌反弹且赔率较高但持续性则需要量能放大、AH股共振以及A股中科技与白马股等共振配合，短期市场仍处于非稳定状态，倾向于不悲不喜、滚动操作防范补跌、步步为营累积收益为宜。

光大证券指出，配置上，光伏板块不具备中期拐点的条件，预计短线持续性不强，谨慎参与；双节旺季将至，继续关注餐饮、食品饮料、纺织服装、旅游酒店等低位消费板块的修复预期；国企改革、自贸区、跨境电商等重磅会议的重头任务正落实相关政策，可关注相关舆情催化。

