# 央行：全面加强金融监管 不断推动经济运行持续好转

# 央行：全面加强金融监管 不断推动经济运行持续好转

中国人民银行官网12月22日消息，近日，中国人民银行发布了《中国金融稳定报告（2023）》，对2022年中国金融体系的稳健性状况进行了全面评估。报告认为，2022年，面对复杂多变的国际环境和疫情等超预期因素冲击，中国高效统筹疫情防控和经济社会发展，加大宏观调控力度，在攻坚克难中稳住了经济大盘，在复杂多变的环境中基本完成全年发展主要目标任务，实现了经济平稳运行、发展质量稳步提升、社会大局保持稳定。国内生产总值（GDP）同比增长3.0%，就业形势总体稳定，国际收支保持平衡，人民币汇率在合理均衡水平上保持基本稳定，金融体系总体稳健运行。

报告指出，金融系统认真贯彻落实党中央、国务院决策部署，按照“疫情要防住、经济要稳住、发展要安全”的要求，主动作为、靠前发力，坚决支持稳住经济大盘，有效防控金融风险，持续深化金融改革开放，切实改进金融服务。

**一是**
全力以赴支持稳住宏观经济大盘。保持流动性合理充裕，2022年两次实施全面降准累计0.5个百分点。发挥结构性货币政策工具精准导向作用，加大对重点领域和薄弱环节支持力度。巩固实际贷款利率下降成果。

**二是**
稳妥有序推进风险处置。持续推进高风险中小金融机构处置工作。推进不良资产认定和处置，2022年银行业金融机构处置不良资产3.1万亿元。有序处置高风险企业集团，“明天系”、海航集团等重点集团金融风险处置工作已进入收尾阶段。

**三是**
持续清理整顿金融秩序。巩固影子银行风险治理成果，推动资管业务转型和个案资产有序整改。稳妥处置金交所、“伪金交所”风险，整治第三方财富管理公司乱象和跨境互联网券商、虚拟货币交易炒作等非法金融活动。继续做好存量P2P网贷风险处置工作。第三方互联网平台存款业务整改取得积极成效。

**四是**
全力维护房地产市场稳健运行。做好金融支持保交楼工作。出台金融支持房地产平稳健康发展16条措施，引导金融机构支持房地产企业合理融资需求，建立新发放首套房贷利率政策动态调整机制，推动个人住房贷款利率下行，更好满足刚性和改善性住房需求。

**五是** 有效应对外部冲击风险。人民币汇率在合理均衡水平上保持基本稳定，跨境资金流动和外汇市场供求基本平衡，外汇储备规模稳定在3万亿美元以上。

**六是**
金融稳定保障体系建设取得积极进展。《中华人民共和国金融稳定法（草案）》经全国人大常委会审议并公开征求意见。设立金融稳定保障基金，基础框架已经初步建立，已有一定资金积累。总体来看，金融稳定工作在精准拆弹、改革化险、抓前端治未病、建机制补短板等方面取得积极成效，金融风险整体收敛、总体可控，金融体系经受住了复杂环境的冲击考验。

展望未来，中国经济具有巨大的发展韧性和潜力，长期向好的基本面没有改变，金融系统要坚持稳中求进工作总基调，完整、准确、全面贯彻新发展理念，加快构建新发展格局，全面深化改革开放，加大宏观政策调控力度，着力扩大内需、提振信心、防范风险，不断推动经济运行持续好转、内生动力持续增强、社会预期持续改善、风险隐患持续化解，推动经济实现质的有效提升和量的合理增长。着力营造良好的货币金融环境，始终保持货币政策的稳健性，更好注重做好跨周期和逆周期调节。保持人民币汇率在合理均衡水平上的基本稳定。进一步优化金融支持实体经济的体制机制，满足实体经济有效融资需求，完善薄弱环节金融服务。全面加强金融监管，切实提高金融监管有效性，依法将所有金融活动全部纳入监管，全面强化机构监管、行为监管、功能监管、穿透式监管、持续监管，严厉打击非法金融活动。及时处置中小金融机构风险。健全具有硬约束的金融风险早期纠正机制，对风险早识别、早预警、早暴露、早处置。建立防范化解地方债务风险长效机制。建立同高质量发展相适应的政府债务管理机制，优化中央和地方政府债务结构。完善房地产金融宏观审慎管理，一视同仁满足不同所有制房地产企业合理融资需求，因城施策用好政策工具箱，构建房地产发展新模式。坚持市场化法治化原则，压实金融机构及股东、实际控制人，金融管理部门和地方政府等各方责任，健全地方党政主要领导负责的重大风险处置机制。发挥好存款保险的风险处置职能，稳步推进金融稳定保障基金筹集积累和规则制定工作，推动金融稳定法早日出台实施，健全维护金融稳定的长效机制。对跨行业、跨区域和跨境风险，加强监管协同和上下联动，牢牢守住不发生系统性金融风险的底线。

