# 有银行消费贷利率最低降至“2字头” 近一年平均降幅达80BP

# 有银行消费贷利率最低降至“2字头” 近一年平均降幅达80BP

**财联社12月22日讯（记者 高萍）**
去年以来，市场利率中枢下移，带动消费贷等小额信用贷款成本下降。此外，“内卷”之下，各银行消费贷利率优惠券、打折券、红包、礼品等齐齐上阵大力发展消费贷业务。财联社记者发现，临近年末，多家银行再掀一轮消费贷利率优惠活动，有银行最低年利率跌破3%。

多位业内人士对财联社记者分析称，消费贷利率下行受市场竞争，国内消费信心和消费贷需求处于恢复阶段，叠加银行积极推动消费贷业务发展影响。大力发展消费信贷有助于降低消费信贷持有人的成本，促进对消费信贷的需求。展望后期利率趋势，业内认为，近一年来，消费贷平均利率下降明显，目前已经降至“白菜价”，未来进一步下调空间或有限。

**年末多家银行消费贷最低利率达3% 有银行最低降至“2字头”**

银行消费贷再发力，多家银行消费贷优惠活动上新，最低利率也再降低。如，招商银行手机银行APP显示，符合条件的新老客户，系统将根据一定条件自动发放不同利率优惠券，最低利率3%，活动时间为2024年1月2日-2月8日。浦发银行浦闪贷也打出“岁末享好礼，抽利率优惠券3%起！”的字样，另外，12月每周二上午10点，符合条件的客户有机会领取1张3.2%年化利率优惠券，每周限量300张。

也有银行放出了更大招，最低利率降至3%以下。宁波银行宁来花公众号12月20日发布的信息显示，至12月26日新客首借可享3.6%年化利率券，另外，现在新客办理还可抢2.8%年化利率券，每日限量5张。

此外，拼团、送红包也齐齐上阵。一家股份行客户经理表示，该行优质单位员工消费贷年化利率为3.48%，办理成功并签约可送240元消费贷红包，折合年化利率3.24%。紫金农商银行近日发布的信息显示，该行精英时贷拼团活动年利率（单利）3.28%起，活动时间至2023年12月31日。信息显示，3.28%的利率需为15人及以上团办。

“消费贷利率下调可以降低消费者的借款成本，从而提高消费者的借款意愿和还款能力，在一定程度上能起到刺激消费的作用。”对于部分银行开展消费贷利率优惠活动，融360数字科技研究院刘银平表示，进入12月份，银行又开始迎战“开门红”，银行统筹规划下一年信贷投放安排，优化信贷机构，盘活存量金融资源，保持信贷规模稳健增长。此外，年初往往是信贷投放高峰期，提前备战能更好地锁定全年收益。

光大银行金融市场部宏观研究员周茂华也在接受财联社记者采访时表示，近两年，受复杂经济环境影响，消费贷业务也受到一定影响。今年以来国内消费和内需稳步复苏，机构积极发力消费贷业务，市场竞争激烈。消费贷利率持续走低，一方面，受市场竞争影响，国内消费信心和消费贷需求处于恢复阶段，叠加银行积极推动消费贷业务发展，同业竞争激烈。另一方面，近年来，为应对内外复杂经济环境，宏观政策偏积极，市场利率中枢持续下移。

**近一年平均利率降80BP 业内：未来进一步下调空间有限**

事实上，今年来消费贷利率下降明显。去年7月，在限制条件下有大行年利率低至3.7%，今年6月大行消费贷最低利率可至3.24%。与此同时，2023年以来，监管大力强调金融对消费的支持。近日，瞭望智库与中国光大信用卡共同发布的《2023年消费金融行业发展白皮书》指出，要发挥好金融作为资源优化配置和周期调控工具的重要作用，首先要做好顶层设计。

2023年以来，相关部门屡次发文强调加大金融对消费的支持力度，例如国家发展改革委《关于恢复和扩大消费的措施》和国家金融监督管理总局《关于金融支持恢复和扩大消费的通知》，都对此做出具体部署。上述白皮书认为，各大商业银行也纷纷从全行战略层面进行响应，加大信贷投放力度、降低消费信贷成本，以市场化手段助力消费，推动消费效能提升。

融360数字科技研究院监测的数据显示，2023年11月，全国性银行线上消费贷最低可执行平均利率为3.41%，环比下降1BP。数据显示，2022年11月，全国性银行线上消费贷最低可执行平均利率为4.2%。

在刘银平看来，各家银行的营销策略大同小异，包括直接降低利率、发放利息券、团购、抽奖等方式，最终目的都是降低贷款产品利率。

不过优惠利率也需要一定条件。北京一位股份行客户经理即对财联社记者表示，年底以及明年初都会有消费贷的利率优惠活动，但是需要看客户所在企业是否在白名单内。“银行推广的利率极低的消费贷产品，大多面向优质客群，因此客户需要注意，自己在申请时的实际利率水平，再决定是否借款。”一位大行客户经理如是说。

展望后期，刘银平认为，目前消费贷利率已经降至“白菜价”，银行盈利空间有限，通过铺量方式赚取薄利，未来进一步下调空间有限。

（财联社记者 高萍）

