# 中央网信办在全国范围内开展“清朗·整治‘自媒体’无底线博流量”专项行动

# 中央网信办在全国范围内开展“清朗·整治‘自媒体’无底线博流量”专项行动

“网信中国”微信公众号消息，中央网信办发布关于开展“清朗·整治‘自媒体’无底线博流量”专项行动的通知。

按照2024年“清朗”系列专项行动计划安排，中央网信办自即日起，在全国范围内开展为期两个月的“清朗·整治‘自媒体’无底线博流量”专项行动。

**一、工作目标**

贯彻落实习近平总书记关于网络强国的重要思想，深入落实党的二十大精神，通过开展专项行动，遏制“自媒体”摆拍造假风，压缩无底线博流量行为空间，提升“自媒体”发布信息可信度。压紧压实网站平台信息内容管理主体责任，切断“毒流量”吸粉变现利益链，扩大优质信息内容触达范围，营造风清气正网络空间。

**二、整治重点**

聚焦“自媒体”无底线造热点蹭热点，制造以假乱真、虚实混杂的“信息陷阱”等突出问题，从严整治漠视公共利益、违背公序良俗、扰乱公共秩序，为了流量不择手段、丧失底线的“自媒体”。整治的重点问题如下：

**1.自导自演式造假。**
摆拍发布涉及国内外时事、社会民生等领域虚假事件信息，弄虚作假欺骗公众，扰乱公共秩序。拼凑剪接网络视频图片，篡改事件发生的时间、地点、人物等要素，以假乱真欺骗公众，侵犯他人合法权益。引用旧闻旧事，未准确完整说明事件全貌，以旧为新欺骗公众，破坏网络生态。

**2.不择手段蹭炒社会热点。**
假冒热点事件当事人、亲属或者相关人员发布信息，博取网民关注。针对热点事件，以虚构、歪曲等方式炮制事件原因、细节、进展等，发布阴谋论等耸人听闻的信息。操纵矩阵账号散布违法和不良信息，制造虚假热点，浪费公共资源。

**3.以偏概全设置话题。**
片面选取争议或负面词汇，炮制标题党、震惊体式话题，诱骗公众点击浏览。将极端个例概述为群体现象，以夸张的负面叙事渲染消极情绪。在话题设置上预设狭隘立场，散布偏激言论，挑动群体对立，破坏社会共识。

**4.违背公序良俗制造人设。**
编造苦情故事制造卖惨人设，打着助农、慈善等旗号，利用公众同情心理骗取关注，牟取利益。迎合低俗需求制造炫富人设，刻意展示金钱堆砌的奢侈生活，借此吸粉引流。挑战公众认知底线制造审丑人设，以装疯卖傻、恶俗行为等进行自我丑化，博取关注。

**5.滥发“新黄色新闻”。** 运用煽情化表达手法，配以抓人眼球的标题和封面，制作发布要素不全、真假难辨、质量低下、公共价值缺失的信息内容。

**三、主要任务**

**1.加强重点平台和重点环节管理。**
短视频和直播平台着重加大对虚假摆拍信息的识别和清理力度，从严处置违背公序良俗制造人设的“自媒体”账号。提供热搜榜单信息服务的平台着重强化拟上榜信息审核，及时处置以偏概全话题。资讯类平台着重清理标题党、要素欠缺、不具公共价值的“新黄色新闻”。搜索引擎平台不得在搜索结果页面、搜索联想词等，呈现“自媒体”无底线博流量信息。

**2.加强“自媒体”账号全流程管理。**
平台对开通营利权限的账号，应当以身份证件号码等进行真实身份信息认证。加强账号名称等账号信息动态核验，从严审核热点事件发生后新注册及名称变更的账号，发现假冒的一律关闭。严格执行“一人一号、一企两号”账号注册数量规定，对明确告知系小号、实际出镜人为同一人等的，应及时予以处置。

**3.加强信息来源标注展示。**
平台应要求“自媒体”发布涉国内外时事、公共政策、社会事件等相关信息时，必须准确标注信息来源。使用AI等技术生成信息的，必须明确标注系技术生成。发布含有虚构、演绎等内容的，必须明确加注虚构标签。平台需在显著位置展示“自媒体”标注的信息来源或标签。

**4.完善流量管理措施。**
健全流量管理规则，对“自媒体”应标未标来源的信息，不得在重点环节呈现。对恶意标注的信息，按虚假信息处置。对疑似无底线博流量的信息，应当预先采取流量限制措施，并视情暂停评论、点赞等互动数据增长。

**四、工作要求**

**1.加强组织领导。**
各地网信部门要将整治“自媒体”无底线博流量作为一项长期的工作任务，结合本地区实际，指导平台加强对无底线博流量行为的预判、预警、预防，不断完善长效治理措施，加强对“自媒体”教育引导，强化约束和规范。

**2.健全违规“自媒体”发现处置曝光机制。**
督促平台明确无底线博流量行为处置规则，完善流量、营利权限和粉丝数量一体化处罚机制，充分用好警示教育专栏，针对只要流量罔顾网络秩序的“自媒体”，第一时间发现，从严从重处置，及时公布处置结果。

**3.健全流量分配机制。**
督促平台将账号评价情况作为流量分配的重要指标，创新工作举措，对导向正确、内容优质的“自媒体”，积极给予扶持。优化算法模型和推荐机制，有效扩大优质内容触达范围，提升高热信息审核标准，阻断无底线博流量信息传播。

