# 十四届全国人大常委会第九次会议在京举行 审议学位法草案、关税法草案等 赵乐际主持

# 十四届全国人大常委会第九次会议在京举行 审议学位法草案、关税法草案等 赵乐际主持

新华社北京4月23日电 十四届全国人大常委会第九次会议23日上午在北京人民大会堂举行第一次全体会议。赵乐际委员长主持。

常委会组成人员162人出席会议，出席人数符合法定人数。

会议听取了全国人大宪法和法律委员会副主任委员袁曙宏作的关于学位法草案审议结果的报告。草案二审稿在立法目的中增加“保障学位质量”等内容，进一步完善学位工作体制、授予条件、授予程序和涉外学位方面的规定等。

会议听取了宪法和法律委员会副主任委员何平作的关于关税法草案审议结果的报告。草案二审稿适应跨境电商发展要求，对相关领域扣缴义务人作出明确规定；增加关于原产地基本制度规则的相关内容；将便利纳税人的有关做法上升为法律规定等。

为普及和加强国防教育，增强全民国防观念，适应新时代全民国防教育体制机制改革需要，促进国防建设和社会主义精神文明建设，委员长会议提出了关于提请审议国防教育法修订草案的议案。受委员长会议委托，全国人大常委会法制工作委员会主任沈春耀作了说明。

为加强财会监督，严肃财经纪律，遏制财务造假，提高会计信息质量，维护社会公共利益，国务院提出了关于提请审议会计法修正草案的议案。受国务院委托，财政部副部长廖岷作了说明。

为不断提高统计数据质量，进一步加强统计监督，防范和惩治统计造假，国务院提出了关于提请审议统计法修正草案的议案。受国务院委托，国家统计局局长康义作了说明。

为推动能源高质量发展，保障国家能源安全，促进经济社会绿色低碳转型和可持续发展，国务院提出了关于提请审议能源法草案的议案。受国务院委托，国家发展和改革委员会副主任李春临作了说明。

为保障原子能和平开发与利用，维护国家安全、人民福祉，促进原子能事业健康、可持续发展，国务院提出了关于提请审议原子能法草案的议案。受国务院委托，工业和信息化部副部长、国家原子能机构主任张克俭作了说明。

为预防和遏制洗钱以及相关犯罪活动，维护国家安全、社会公共利益和金融秩序，国务院提出了关于提请审议反洗钱法修订草案的议案。受国务院委托，中国人民银行行长潘功胜作了说明。

为全面落实党的二十届二中全会通过的《党和国家机构改革方案》以及十四届全国人大一次会议批准的《国务院机构改革方案》，国务院提出了关于提请审议农业技术推广法等3部法律的修正案草案的议案。受国务院委托，司法部部长贺荣作了说明。

受国务院委托，贺荣作了关于授权国务院在海南自由贸易港暂时调整适用食品安全法有关规定的决定草案的说明。

受国务院委托，外交部副部长邓励作了关于提请审议批准《中华人民共和国和毛里求斯共和国关于刑事司法协助的条约》的议案的说明、关于提请审议批准《中华人民共和国和尼泊尔关于刑事司法协助的条约》的议案的说明、关于提请审议批准《中华人民共和国和塞内加尔共和国引渡条约》的议案的说明、关于提请审议批准《中华人民共和国和希腊共和国引渡条约》的议案的说明。

受国务院委托，生态环境部副部长赵英民作了关于2023年度环境状况和环境保护目标完成情况的报告。报告提出2024年相关工作安排：切实加强生态环境立法和督察执法，积极推进美丽中国先行区建设，持续深入打好污染防治攻坚战，积极推动发展方式绿色低碳转型，不断提升生态系统多样性稳定性持续性，守牢美丽中国建设安全底线，加快构建现代环境治理体系。

受国务院委托，廖岷作了关于金融企业国有资产管理情况专项报告审议意见的研究处理情况和整改问责情况的报告。报告从优化国有金融资本功能定位和战略布局、完善国有金融资本管理体制机制、推动金融国资国企提质增效、提高金融服务实体经济能力水平、强化国有金融资产风险防控等方面提出完善工作的思路和措施。

会议听取了全国人大常委会代表资格审查委员会主任委员杨晓超作的关于个别代表的代表资格的报告。

会议还审议了有关任免案等。

全国人大常委会副委员长李鸿忠、王东明、肖捷、郑建邦、丁仲礼、郝明金、蔡达峰、何维、武维华、铁凝、彭清华、张庆伟、洛桑江村、雪克来提·扎克尔，秘书长刘奇出席会议。

国务院副总理张国清，最高人民法院院长张军，最高人民检察院检察长应勇，国家监察委员会负责同志，全国人大各专门委员会成员，各省区市人大常委会负责同志，部分副省级城市人大常委会主要负责同志，部分全国人大代表，有关部门负责同志等列席会议。

