# 国家安全部披露：一男子冒充国安干警行骗，获刑十年半

# 国家安全部披露：一男子冒充国安干警行骗，获刑十年半

新京报讯
据国家安全部官微消息，2023年1月，经群众举报，冒充国安干警招摇撞骗的陈某落网。经人民法院审理，陈某因犯诈骗罪、招摇撞骗罪，被判处有期徒刑十年六个月，并处罚金二十万元人民币。让我们深度剖析这起典型案例，从案情细节中了解其卑劣的犯罪手法，共同提高防范意识。

**捏造身份 破财不“消灾”**

2013年，陈某来到福建厦门。混迹社会多年，陈某的工作生活却并未按照自己期望的方向发展，好逸恶劳的他竟把这些不如意归咎为“没有社会地位”所致。“出门在外，身份是自己给的”，在这样的念头驱使下，陈某思来想去，决定冒用国安干警这个身份——一来比较神秘不易暴露，二来也更容易获得尊重。

2022年2月，陈某开始以所谓“厦门市国家安全局九处处长”的身份在社会上活动。同年11月，渔船主杨某经人介绍，认识了自称“神通广大”的陈某，请托其“疏通关系”，以尽快拿回因违规电鱼被查扣的渔船。尽管陈某索要了20万元高额“关系费”，但杨某如数汇款后却依然因涉嫌非法捕捞水产品罪被移送起诉。

同样被骗的还有因赌博被抓获的商人林某。陈某答应林某的家人能帮助“协调”办理取保候审、获得“特殊关照”，共骗取钱财155万元。此外，陈某还先后以此套路骗取了许某、李某等人大量钱财和燕窝、名酒等贵重物品。

“事情交给我，你放心！”陈某能打听案情、协调关系等信誓旦旦的许诺，只是为骗取他人金钱及贵重财物而编造的拙劣谎言。相关受害者因忌惮陈某的“身份”，且自身并不清白，只能自认倒霉。

**入戏太深 “背锅”犹未悔**

为了做实自己的“国安干警”身份，陈某不仅时常佩戴党徽，更多次谎称处理公务，让朋友将车停到政府单位附近，借此营造在机关工作的假象。

2022年1月，商人阿清通过朋友认识了陈某。当年10月，陈某找到阿清，称有个项目可以获得高额回报，但前期必须先进行技术投资。阿清被其话术迷惑，不仅成立了一家供陈某实施犯罪的网络公司，还将朋友小潘、小方等人介绍给陈某。在陈某的诱骗下，他们都成为其忠实的“跟班”。特别是小方，在上述网络公司替陈某进行非法交易时被查获，还被追究了法律责任。但在陈某的花言巧语下，小方仍以为自己在为国家执行“秘密任务”，案件结束后还可以领取分红，纵使“背了黑锅”，仍对陈某的身份深信不疑。

在陈某精心设计的骗局中，受害者越来越多。截至案发，陈某已从近20人身上骗取310万元，这些钱都被他用于个人消费，几近挥霍一空。

**出手阔绰 假意织“情网”**

找到“生财之道”的陈某生活日益奢靡，除诈骗钱财之外，又把目光瞄向了年轻女性。一年时间里，他同时骗取了三名女性受害人的信任，甚至利用她们为自己实施犯罪提供便利。

因为“来钱快”，陈某喝的茶都是数十万元一斤，在茶叶店随手充值就是几十万元。茶艺师小洁结识陈某后，业绩便在店里排名靠前。相处期间，陈某经常给小洁看自己正在“侦办”的“案卷”，有的档案袋上还标注有“机密”字样，以此证实自己是国家安全机关工作人员。就这样，小洁被陈某的“特殊身份”和阔绰行为蒙蔽，一步步掉进其编织的陷阱。

网络主播晓雯在一次聚会上与陈某相识。陈某表示，自己单身，从事司法工作，但工作内容保密。不久之后，两人确定了恋爱关系。相处期间，陈某故意在视频中露出“警车”“公文”等内容，使晓雯误以为男友是个“有能量的公家人”，对其好感与日俱增。

在陈某费尽心力编织的“情网”中，晓雯不仅租了更大的房子与陈某同居，更是让自己哥哥从河南老家来厦门替陈某当免费司机，甚至还有未曾谋面的女网友，心甘情愿为陈某诈骗提供空壳公司和人头账户。

**国家安全机关提示**

法网恢恢，疏而不漏。国安干警是中国人民警察队伍的重要组成部分，是党和人民的忠诚卫士，是甘于奉献的无名英雄，神圣不可亵渎。冒充国安全机关及其工作人员身份，非法持有和使用警用标志、制式服装、警械、证件以及实施招摇撞骗等违法犯罪行为，都将受到法律的严惩。

国家安全机关始终严格依照相关法律法规行使权力、履行职责。国安干警依法执行工作任务，需要公民和组织提供必要的支持和协助时，会主动出示执法证件、表明身份，依法依规开展工作。对于冒充国安干警招摇撞骗、敲诈勒索的，广大人民群众要擦亮双眼、提高警惕，主动举报线索，谨防上当受骗。

编辑 刘佳妮

