# 多地高校禁止学生挂床帘，辅导员：“隐形墙”挡住了安全与人际交往

# 多地高校禁止学生挂床帘，辅导员：“隐形墙”挡住了安全与人际交往

“可否在学生宿舍安装床帘，可以有一个私密的空间？”新疆医科大学学工部门近期召集部分学院学生干部召开座谈会，同学们对学校各方面工作提出了意见和建议。

据新疆医科大学网站3月27日消息，经学校相关部门研究，新疆医科大学集中回复了学生们反映较为集中的意见建议。其中，针对宿舍可否安装床帘问题，回复称：学生公寓属于人员密集场所，宿舍里悬挂床帘存在一定消防安全隐患，床帘属易燃品，一旦失火，火势有可能顺着帘布急速蔓延，严重威胁学生的生命财产安全，故学校统一要求不允许在学生宿舍安装床帘。

澎湃新闻注意到，目前已有不少高校禁止学生悬挂床帘。西北民族大学今年1月发布学生公寓管理办法，严禁学生在宿舍挂门帘、床帘（布帘），如有违反由教学单位责令立即拆除。3月27日，甘肃民族师范学院外语系召开2024年春学期寝室长会议，也要求禁止私拉床帘等行为。河北张家口学院近期还开展了“学生宿舍床帘专项整治”行动。

“宿舍床围，为何成为安全隐患与人际交往的‘隐形墙’？”河南南阳师范学院网站3月28日发布一篇辅导员署名文章，详细解释为什么“挂床围这一看似简单的装饰行为，却常常受到学校的严格限制”。

文章称，床围作为一种布料或塑料材质的遮挡物，极易被点燃，成为火势加速的媒介。2019年，某大学一名女学生在寝室里使用违规电器“电夹板”后忘记关闭电源，在舍友都去上课的情况下，电夹板不断加热，引发着火，很快引燃了旁边的床围，随后开始大面积燃烧起来，寝室里发生了火灾。

此外，“宿舍管理员在检查卫生和设施时，可能需要频繁地掀开床围，这不仅增加了工作量，也可能引起学生的不满；不掀开床围检查似乎又不甚公平。”上述文章说，如果遇到学生疾病发作或其他紧急情况，床围可能会阻碍及时的发现和救助。2020年6月，有学校负责人表示，宿舍之前发生过学生在床围遮蔽的床上生病去世，直到两天后才被舍友发现的事件。

文章称，床围通常会将床铺围得严严实实，导致空气流通不畅，容易滋生细菌、螨虫等有害物质，对学生的呼吸系统和皮肤健康构成威胁。尤其是在冬季或夏季使用暖气或空调时，床围可能阻碍冷热空气的均匀分布，导致宿舍内温度不均。挂上床围后，宿舍内的通风和采光都会受到影响。长时间处于这样的环境中，不仅不利于身体健康，还可能引发心理压抑。若床围的材质和设计不符合安全标准，还可能存在勒颈、窒息等风险，尤其对于睡眠中的学生来说，这些风险不容小觑。

“宿舍不仅是休息的地方，更是同学们交流感情、建立友谊的重要场所。”文章说，床围的存在，无形中在宿舍内竖起了一道道“隐形墙”，阻碍了同学们之间的交流与沟通。有学生反映，由于室友挂了床围，感觉彼此之间的交流变少了，宿舍氛围也变得冷漠。长期下去，这种隔阂可能会导致宿舍内的人际关系紧张，甚至引发矛盾冲突。宿舍生活是大学生群体交往能力锻炼的关键场景，适度的共享空间有助于同学们敞开心扉、相互尊重、理解包容。挂床围可能让学生过于关注个人空间而忽视了集体利益，不利于培养学生的团队协作精神和公共责任感。在没有床围的环境中，学生们更容易开展面对面的交流，共同参与宿舍的集体活动，从而建立起更紧密的团队精神和友谊。

“试想下，如果每个人都在床帘后生活，不知是否还会有‘睡在我上铺的兄弟’般的感情呢？”新疆农业大学水利与土木工程学院3月20日也发布文章《拉上了床帘，“挡住”了安全》称：近几年，越来越多的大学生喜欢悬挂床帘。理由可谓比比皆是，如：自己玩游戏影响别人休息、能更好的保护自己隐私等。但宿舍内悬挂床帘围挡，存在严重安全隐患，影响宿舍整洁及采光，影响学生身心健康，不利于同学之间的交流交往，会给人一种“拒人千里之外”不合群的感觉，影响宿舍关系。

此前，吉林农业大学2023年11月已发布《学生公寓安全防火工作安排》，严禁在寝室内悬挂床帘、吊椅等。中国石油大学（华东）2023年7月也发布《关于开展学生宿舍安全卫生专项整治工作的通知》，禁止悬挂床帘。

目前，北京等地已在“高校标准化公寓验收标准”中明确规定了宿舍内应无床帏。据中国传媒大学网站2019年10月消息，中国传媒大学后勤服务大厅在答复学生关于“宿舍为什么禁止安床帘”的留言时曾透露，《北京高校标准化公寓验收标准》里规定宿舍内无床帏。

澎湃新闻注意到，《北京高校标准化学生公寓标准（2008版）》在“卫生与环境”部分提到，“无床围子”，计1分；《北京高校标准化学生公寓验收标准（2016版）》在“卫生与环境”部分也规定，“无床帏”，计0.5分。

不过，《全国高校标准化学生公寓创建指导标准（试行）（2016年）》在“卫生与环境”部分并未提及床帏、床帘等，仅规定：床铺整洁，被子枕头统一一侧摆放。门、窗、纱窗、窗帘、电扇、空调等洁净完好。室内通风良好无异味。

