# 湖南9岁学生坠楼身亡，家长称其生前曾被多次体罚，官方通报调查情况

# 湖南9岁学生坠楼身亡，家长称其生前曾被多次体罚，官方通报调查情况

“今日平江”微信公众号消息，4月23日，湖南平江县发布关于该县一学生坠亡事件调查情况通报。

4月15日，平江县天岳街道一居民楼发生学生坠楼事件，坠楼学生经抢救不幸身亡，令人无比痛心和惋惜。事发后，平江县迅速成立由县委政法委、县公安局、县教育局和有关属地乡镇（街道）组成的联合调查组，全力开展调查和善后处置工作。现将有关调查情况通报如下：

**一、事件基本情况**

2024年4月15日7时46分，平江县公安局三阳派出所接到电话报警，天岳街道简青社区大众安置区某居民楼有一小孩坠楼。接警后，三阳派出所民警立即出警处置，120急救中心第一时间赶到现场将该小孩送往医院抢救，经全力抢救无效于10时30分宣布死亡。经查明，坠楼小孩杨某，男，汉族，9岁，系平江县简青芙蓉学校学生，其母亲租住在学校附近大众安置区陪读，其父亲在外务工。

**二、现场调查情况**

经公安机关现场勘查、调查取证、法医检验，确定学生杨某死因排除他杀。楼顶监控显示：2024年4月15日7时32分，杨某独自步行至大众安置区其租住楼楼顶，身着校服、系红领巾、背蓝色书包，到达楼顶后先是步行至东侧围栏，脱下书包置于地面，从口袋中掏出零食吃，随后两次在楼顶走动、攀爬和停留。7时37分，当杨某第三次从中部隔离栏攀爬后，从监控中消失。

**三、学校应对情况**

2024年4月15日上午7时58分，该生所在班级班主任李某发现学生杨某未到学校，遂打电话询问其母亲单某。单某在通话中哭泣提到，孩子坠楼送医。获悉情况后，班主任李某立即报告学校，校长朱某、安保专干毛某迅速赶到出事地点，后又赶往医院，积极协助抢救、善后等工作。

**四、网友关注的具体问题调查情况**

事情发生后，有网友在网上转发相关视频，高度关注“老师罚抄一万遍”“打手心”两个具体问题，联合调查组进行了调查核实。

**1、关于“老师罚抄一万遍”的问题。**
据调查，该班数学老师陈某在2023年下学期期末复习时，多次讲解“分级”知识点，但课堂检测时杨某等7名同学未按要求掌握。陈某于是在班上讲，“既然讲了这么多次还不知道怎么做，就抄写‘分级’两个字，抄写一遍两遍不记得，就抄一百遍，抄一百遍不记得，就抄一千遍，抄一千遍还不记得，抄一万遍总会记得”。陈某要求相关学生每天抄写200遍（400字），因临近寒假，并未检查学生抄写情况。春季开学后，2024年2月26日开始由班干部检查抄写情况，陈某不定期抽查。3月29日，陈某认为这些学生对该知识点基本掌握，并且认为方法也欠妥，在班上明确罚抄不再继续。经核查，杨某在作业本上共抄写“分级”两个字21个单页。

**2、关于“打手心”的问题。**
据调查，为加强班级管理，该班科任老师在2023年下学期开学时和全班学生进行约定，如果不能按要求完成学习任务，可采取“打手心”（使用一根缠有胶布、长37厘米、重27克的竹条敲打手心）的方式进行惩戒，同时要求全体学生回家后征求家长意见。之后，科任老师在课堂上逐个询问学生是否告诉家长，家长是否同意。有2名学生反馈家长不同意，包括杨某在内的其他学生反馈家长未提出反对意见。9月6日开始，科任老师对未按要求完成作业的学生（2名家长持反对意见的学生除外）采取了“打手心”的方式进行惩戒。调查中家长反映，“打手心”后老师会不定期与他们进行沟通。今年3月14日，杨某母亲通过微信与班主任老师交流，说孩子在家不想做作业，想蒙混过关，家长管教又不听，希望老师多帮助教育。3月20日至4月15日，共有184人次学生在21节课堂上，因未按要求完成学习任务被“打手心”，其中杨某被“打手心”8次。

另据调查，本学期开学以来，学生杨某在校期间表现无异常情况。

目前，联合调查组已将调查情况移交县纪检监察部门，由纪检监察部门依规依纪对相关人员进行处理。

真诚感谢媒体和公众监督。我们将进一步规范教师教育教学行为，加强家校沟通与共育，做好学生心理健康教育与疏导。

