# 4.5万亿举债“蛋糕”切分完毕：多省调整预算，透露最新地方债投向

# 4.5万亿举债“蛋糕”切分完毕：多省调整预算，透露最新地方债投向

随着4.5万亿元地方政府举债限额分配至各省市，近期包括浙江、四川、河北等十多个省份已经依法调整预算，透露今年各省份新增举债规模、资金分配和投向等重要内容。

作为稳经济重要政策工具，目前地方政府发行新增债券约2.3万亿元，占全年额度比重刚过半。随着各地相继调整预算，以及当前稳增长诉求加大，多位财税专家告诉第一财经，预计地方会加快发债，并提高债券资金使用效率，以推动经济稳定在合理区间。

**举债“蛋糕”切分完毕**

受经济下行、房地产市场调整等因素影响，近年来地方财政收入受到较大冲击，为了促进经济发展愈加依赖举债。

地方政府举债合法渠道是发行地方政府债券，而为了防控地方政府债务风险，全国地方发债额度由全国人大批准的限额下，具体由财政部根据各地财政实力、债务风险、项目需求等因素分配至31个省份、5个计划单列市和新疆生产建设兵团。

各省市都积极向财政部争取更多的发债额度，往年也出现一些省份人大代表公开建言增加当地发债额度。随着近期财政部将全年新增债务限额（4.52万亿元）下达至各省份，按照预算法，增加举债金额需要调整预算。

第一财经记者注意到，从5月下旬以来，河北、辽宁、北京、陕西、浙江、四川、江西、湖南、福建、青海、山西等十多个省市，由于获得财政全年新增债务限额等，均调整了本级政府预算。其余省份也将有相同动作。

至此，今年各地新增举债规模清晰。而从“举债蛋糕”切分情况来看，经济大省、财政强省依旧获得更多的举债额度。

从部分省市公开披露的预算调整方案报告来看，浙江今年新增债务限额为2940亿元；四川和河北这一数字分别为2575亿元和2393亿元；江西、湖南、陕西、北京分别为1818亿元、1730亿元、1185亿元、1117亿元，均超千亿。辽宁和青海今年新增债务限额为464亿元和213亿元。

不难发现，各地获得的新增举债规模有明显差异。浙江、四川、河北等经济大省财政实力强，债务风险相对低，在有符合发债条件的项目需求支撑下，获得的额度较大。

比如，浙江经济发达，财政收入规模位居全国第三（仅次于广东、江苏），2022年全省预计债务率（债务余额/综合财力）为86.1%，明显低于财政部设定的120%警戒线。今年浙江上报财政部专项债券需求审核通过率高达95%，位居全国前列。综合下来，浙江跟往年一样，获得的新增债务限额位居全国前列。北京今年获得的新增债务限额规模同比增长19%，这一增速明显超过全国地方平均数（约3%）。

此前财政部公开表示，新增限额分配应当体现正向激励原则，财政实力强、举债空间大、债务风险低、债务管理绩效好的地区多安排，财政实力弱、举债空间小、债务风险高、债务管理绩效差的地区少安排或不安排。

上述举债限额是地方今年发行新增债券最高的额度，而为了稳经济，动用全部限额基本成为各地选择。

比如，四川省今年预算调整方案报告称，为筹措资金支持经济社会发展，省政府拟使用全部新增地方政府债务限额（2575亿元）举借债务。

各省市在获得财政部下达的全年新增债务限额后，除了省市本级留存部分额度外，大部分还是会转贷给市县。从上述省市的预算调整报告来看，各省市在分配给市县额度时，基本还是遵循前述财政实力、债务风险、项目需求等因素，但各地仍有侧重，尤其是聚焦重点区域、重点项目。

比如，湖南对长株潭都市圈、自贸试验区等重点区域及铁路、高速公路等重点项目，切出部分政府债券额度定向支持。河北拿出300亿元政府债券额度分配给雄安新区。北京拿出部分政府债券资金用于大兴机场临空经济区、城际铁路等国家战略项目建设。四川政府债券额度分配则紧紧围绕成渝地区双城经济圈建设等。

浙江今年新增地方政府债务省级预算调整方案说明中称，今年拟预留用于市县级的专项债务额度384亿元。目前，对两部委（财政部
发改委）均通过的项目清单中符合发行条件的项目已予以支持。考虑到今年国家相关部委调整专项债券项目储备政策，实行分季度审核下达，建议预留一定额度，支持后两季度审核通过的项目建设。

**发债进度加快稳经济**

当前经济持续复苏，不过一些经济指标走弱，部分专家建言积极财政政策应加力提效，以发挥逆周期调节效应，稳住经济。

其中，部分接受第一财经采访的经济学家建议，一个重点是加快发行地方政府债券尤其是专项债券，以尽早形成实物工作量，发挥专项债带动扩大有效投资、稳定宏观经济效应。

根据公开发债数据，截至6月11日，全国地方发行新增债券约2.3万亿元，其中新增专项债券发行规模近2万亿元。

浙江上述预算调整报告称，今年浙江加快专项债券发行使用，截至目前，已发行新增专项债券838亿元，支持了政府投资项目938个，较好地促进了浙江省经济发展。

北京预算调整方案称，将加快债券发行使用，第一时间向各区下达新增债务额度，指导各区严格履行预算调整法定程序。采取分批精准发行方式，合理安排发行计划，节约资金成本。督促项目主管部门及资金使用单位，依法合规加快资金使用。定期通报各区支出进度，推动项目尽快形成实物工作量。

今年整体来看，地方发债进度比较快。其中福建省财政厅近日表示，随着6月8日成功发行新增政府债券561.49亿元，除厦门自发自还部分外，今年财政部下达福建省的新增政府债务限额已全部发行完毕，福建省成为全国首个完成全年新增政府债券发行任务的省份。

多位财税专家告诉第一财经，预计今年3.8万亿元新增专项债将基本在前三季度完成发行，资金将尽快投向市政、产业园、交通、棚户区改造、社会事业等重大工程项目中，形成实物工作量，充分发挥专项债稳经济效应。

