# A股要反攻？八大券商集体看多，称行情已开始 “吃饭”要积极

# A股要反攻？八大券商集体看多，称行情已开始 “吃饭”要积极

中新经纬6月12日电
上周(6月5日-9日)，A股三大股指延续震荡，上证指数累涨0.04%，深证成指累跌1.86%，创业板指累跌4.04%。对于后市，券商最新策略集体看多。

**中信建投证券：反攻！又到战略乐观时**

中信建投证券表示，近期随着政策预期改善、库存周期筑底预期、商品价格企稳、人民币汇率企稳和全球市场回暖等积极信号陆续出现，A股包括港股市场已经具备战略反击条件。未来一年企业盈利有望迎来较长上行周期，叠加国内降准降息可期，海外利率下行，双击之下市场有望挑战2022年以来新高，值得战略乐观。

回顾16年来五次经济预期降至冰点而后逐步修正的市场表现，市场急跌期因经济预期悲观顺周期链平均跌幅靠前，而预期反转、市场反转一个月期间内，政策受益方向及前期超跌方向整体超额收益则相应领先，主要包括顺周期属性高ROE的食品饮料、地产链，以及汽车、家电等大宗耐用品；周期板块虽也受益经济预期修正带来的盈利预期好转，但整体表现居中。从资金维度出发，近期北向资金配置盘对建筑装饰、建筑材料、家电行业持续增持，TMT板块也出现流入加速的迹象。

**国泰君安：调整主跌段或已结束，后续有望震荡反攻**

国泰君安指出，无论从空间还是时间，本轮中级调整都已经非常充分，主要的下跌阶段或已过去，市场有望逐步开启“防守反击”。

配置方面，考虑到权重与成长指数基本调整到位，短期内若有下探建议适当增配。行业方面，金融地产板块值得关注；医药、芯片和科创50目前位置较低不必过分担心，可等升势走出来后再进行追加；TMT“三剑客”建议原仓继续持有。

**民生证券：“吃饭”要积极**

民生证券分析称，底部开始进攻，先仓位后结构。

第一，资源股的两大压制因素(美元强势、需求担忧)边际上都在缓解，油、铜、黄金正重回舞台，煤炭板块在今年主要时间不是首推品种，但是当下其反转概率大幅增加。

第二，更新弹性交易的短期组合，胜率思路：基本面向上但被错杀，受长钱与短钱资金同时青睐的行业：新能源车、风电、制冷、智能家居、白电、旅游、公路及保险；赔率思路：景气度下行但未来可能出现反转、市场悲观情绪压制下估值已极度便宜、且受交易盘青睐的行业，包括半导体设备、快递、煤炭、水泥、房地产、航运。

第三，红利+中特估：四大行、炼厂、电力、建筑和港口。提示投资者，“吃饭行情”已开始，结构上的分歧次之，仓位是最重要的。

**浙商证券：做多窗口，决胜AI上游**

浙商证券认为，展望6月至7月，市场有望迎来做多窗口。一方面，经历了前期休整，截至6月9日万得全A股债收益比已至2.11，处十年历史90%分位。另一方面，部分经济指标近期出现波动，市场对于稳增长政策的预期也有所升温。

站在当前，随着人工智能崛起，将带来以TMT为代表的结构牛市。展望2023年，以算力、数据、大模型为代表的上游环节盈利有望逐步释放。当前正处在AI上游环节的主升段初期，核心特征在于，TMT和科创50指数慢涨，但基本面线索驱动龙头股超额收益不断扩大。结合产业趋势、盈利阶段、基金配置，TMT的切换仍处在早期阶段。

**国金证券：新一轮向上行情的起点**

国金证券分析，当前A股市场结构指标表现出积极信号，一方面缩量下跌结束，量价企稳；另一方面，今年以来表现较弱的创业板指数在盘中跌破去年四月低点后开始企稳。

经济弱复苏的情况下，TMT为代表的科技成长将是超额收益核心主线。TMT具备了成为未来2-3年投资新主线的所有特征。也就是“基本面见底回升、机构配置低位”的必要条件，“长期逻辑在短期业绩上持续验证”的充分条件。参考历史上2-3年主线短期明显调整的特征，本轮TMT主线的短期明显调整或同样跟随市场调整而调整，也就是宏观因素对整体市场的冲击或是TMT主线最大的风险。

**中航证券：拐点将至，波动上行**

中航证券指出，短期内受情绪影响或波动震荡，但下半年市场上行趋势较为确定。受库存周期影响国内工业复苏节奏较缓，叠加内外需弱复苏，5月出口及工业端通胀数据较弱，海外美联储6月议息会议预期反复，人民币汇率承压等因素综合导致短期内市场仍较易受情绪影响延续波动。存量博弈僵局等待破局，A股估值调整空间或较为有限。

存量博弈下市场表现较为震荡，在震荡过程中市场估值调整空间或已有限。6月8日易会满指出实中国特色估值体系的内在基础，中特估相关企业治理能力、竞争能力、创新能力抗风险能力、回报能力均有望提升，板块确定性或相对较强，中特估方向预计继续表现占优。

**中邮证券：行情底部区域，市场反攻可期**

中邮证券认为，在政策预期升温的背景下，市场对基本面的悲观预期和情绪都有望得到修复，同时指数在经历了一定时间的调整和震荡后，后续虽仍有反复的可能，但短期市场已处于底部区域，还需耐心等待市场的回暖和反攻。

在配置方面，建议继续关注以AI为首的科技板块。另外，建议关注“中特估”中的高股息个股。高股息个股具备防御类债属性，同时在中特估的加持下，央国企有望迎来业绩改善，为高股息个股提供安全垫。

**粤开证券：政策预期升温，市场有望筑底回升**

粤开证券表示，此前指出当前A股已具备较高性价比，近期经济和金融数据走弱，结合股债相对收益率、A股风险溢价、估值水平、基金发行量等多个指标的观察，“弱复苏”的预期已被市场充分定价，下行空间有限，A股已达到底部区域。

当前形势下市场对策出台的预期升温，后续稳增长政策有望进一步发力生效，届时市场情绪边际修复将推动市场筑底回升，因此建议目前不宜过度悲观，对经济复苏和市场行情保持定力及乐观心态。节奏上紧密关注基本面和资金面等维度的积极因素出现，把握市场底部投资机会。此外，建议关注美联储6月议息会议。(中新经纬APP)

**(文中观点仅供参考，不构成投资建议，投资有风险，入市需谨慎。)**

