# 午评：沪指横盘跌0.28％，深成指反弹涨0.42％，汽车产业链再度爆发

# 午评：沪指横盘跌0.28％，深成指反弹涨0.42％，汽车产业链再度爆发

金融界6月12日消息 今日A股三大指数纷纷低开，早盘沪指震荡整理，深成指反弹翻红后有所回落，创业板指也曾一度翻红。

截止午间收盘，沪指跌0.28％，报3222.35点，深成指涨0.42％，报10839.74点，创业板指跌0.01％，报2142.9点，科创50指数跌0.31％，报1029.4点。沪深两市合计成交额6048.46亿元，北向资金实际净卖出14.93亿元。两市76股涨停（含ST股），10股跌停。

行业表现方面，汽车零部件、教育、汽车整车、电机、汽车服务等板块涨幅靠前，贵金属、工程咨询服务、中药、医药商业、医疗服务等板块跌幅靠前；题材方面，电子后视镜、华为汽车、汽车一体化压铸、激光雷达、无人驾驶、光通信模块等表现抢眼。

**热点板块**

无人驾驶概念爆发，天迈科技、赛力斯、兴民智通、好利科技、路畅科技、德赛西威、兴民智通、浙江世宝、华阳集团等涨停；

汽车零部件板块依旧活跃，金钟股份、泰祥股份、跃岭股份、联明股份、飞龙股份、文灿股份、嵘泰股份、迪生力涨停；

酿酒行业震荡上行，威龙股份、永顺泰涨停，百润股份、重庆啤酒涨超5％；

教育板块走强，美吉姆、中公教育涨停，昂立教育、科德教育、传智教育等纷纷跟涨；

AMD概念走强，华体科技涨停，奥士康一度涨停，通富微电、一博科技等涨幅居前；

CPO概念再度发力，剑桥科技涨停，联特科技、天孚通信、光库科技、中际旭创不同程度上涨；

华为手机产业链冲高回落，利和兴一度涨停，杰华特、卓胜微、赛微电子、大富科技不同程度上涨；

新型城镇化概念回调，测绘股份跌超10％，新城市、蕾奥规划、深水规院等跌幅居前；

贵金属板块全线飘绿，恒邦股份跌近5％，中金黄金、山东黄金等跌超2％；

中药板块走弱，益佰制药跌停，东阿阿胶、昆药集团、九芝堂、陇神戎发等纷纷下跌。

**个股聚焦**

拟收购持续亏损新能源公司，荣盛发展连续两日涨停；

成功摘帽，御银股份涨停刷新阶段高价；

筹划重大资产重组，广哈通信涨停；

拟收购锂电池企业安徽利维能控股权，松发股份涨停；

收到储能项目定点通知书，飞龙股份涨停；

山东供销资本公司拟减持公司不超1.98％股份，天鹅股份跌超5％；

陈庆洪拟减持股份不超过1.5625％，兴通股份跌超5％；

股东东方集团及袁黎雨拟减持不超过2.5％，东方电缆跌停；

进入退市整理期，新文退、奇信退分别暴跌％、％。

**机构观点**

国泰君安证券认为，本周A股市场先抑后扬，出现一定探底回升迹象。无论从空间还是时间，本轮中级调整都已经非常充分，主要的下跌阶段或已过去，市场有望逐步开启“防守反击”。配置方面，考虑到权重与成长指数基本调整到位，短期内若有下探建议适当增配。

兴业证券表示，参考去年4月底和11月，当政策驱动力较强、预期被系统性扭转时，市场有望出现以周期、消费等经济强贝塔板块为主线的修复行情。而当政策力度相对有限时，则景气大概率将成为市场修复的主线。我们倾向于认为，下阶段政策稳增长的力度有望加码。但是，政策呵护或更大概率聚焦于结构性优化，而非大水漫灌式的放水刺激。基于我们对经济和政策的判断，对于地产、有色、煤炭等经济强贝塔板块，在6、7月份，从赔率出发有战术性博弈机会。

光大证券分析称，全年来看，行业股价表现与业绩之间的相关性呈现“倒U”型，4月至10月期间业绩更为重要。展望未来，主题仍然反复表现，但不再会一枝独秀，并且主题背后也需要景气作为支撑，因此，除了关注有望演变为市场主线的AI与“中特估”之外，也应开始考虑左侧布局经济复苏相关的方向。配置方向一：数字经济+AI，建议关注半导体、通信设备、光学光电子、计算机设备等TMT行业。配置方向二：左侧布局经济复苏相关方向，建议关注白酒、非白酒、生物制品、化学制药、白色家电、航空机场等行业。配置方向三：“中特估”方向，关注景气或将上行的“一带一路”相关的国企板块，包括电力设备、交运、石油石化、建筑等行业。

