# 只有37岁！她将成为全国最年轻正局级干部

# 只有37岁！她将成为全国最年轻正局级干部

刚刚过去的一周，一位中央委员再添新职。据中国科学技术协会（下称“中国科协”）官网消息，6月6日，中国科协十届常委会召开第八次会议。会议审议并通过贺军科为中国科协十届书记处第一书记。会议审议并同意变更贺军科为中国科协第十届全国委员会副主席、常务委员会委员、全国委员会委员、第十次全国代表大会代表，按程序提交中国科协第十届全国委员会会议批准。

除了贺军科，上周还有多位官员履新。其中，全国最年轻正厅级干部的年龄或将刷新。

**贺军科再添新职**

公开履历显示，贺军科，男，汉族，1969年2月生，陕西凤翔人，1991年7月参加工作，1995年6月加入中国共产党，研究员。

贺军科曾长期航天系统任职，曾任中国航天机电集团公司第六研究院（中国河西化工机械公司）院长助理（总经理助理）、四十一所所长、党委书记（正局级）；中国航天科工集团公司第六研究院（中国河西化工机械公司）院长（总经理）、党委副书记等职。2005年12月，贺军科前往共青团中央任书记处书记，随后历任书记处书记、全国青联副主席；书记处常务书记，全国青联主席；中央书记处第一书记，全国青联主席；书记处第一书记，中国少年先锋队全国工作委员会主任等职。公开报道显示，2018年6月，贺军科当选共青团中央书记处第一书记后，成为当时全国最年轻的正部级领导干部。

上月底，贺军科出任中国科协党组书记。 **贺军科现任第二十届中央委员，中国科学技术协会党组书记、副主席、书记处第一书记。**

中国科协官网显示，1958年9月，经党中央批准，全国科联和全国科普合并，正式成立全国科技工作者的统一组织——中国科协。该协会是中国科学技术工作者的群众组织，是中国共产党领导下的人民团体，是党和政府联系科学技术工作者的桥梁和纽带，是国家推动科学技术事业发展、建设世界科技强国的重要力量。中国科协全国代表大会和它选举产生的全国委员会是中国科协全国领导机构。全国委员会闭会期间，常务委员会领导中国科协的工作。常务委员会下设书记处，设置若干工作委员会和专门委员会。书记处在常务委员会的领导下主持中国科协的日常工作。

“上官河”注意到，此前任中国科学技术协会党组书记、第十届全国委员会副主席（专职，分管日常工作）、书记处第一书记的张玉卓已任国资委党委书记、主任；另据共青团中央官网“共青团中央书记处同志”一栏最新信息显示，阿东已任共青团中央书记处第一书记。

**一副省级城市迎来新任公安局局长**

刚刚过去的一周，一副省级城市迎来新任公安局局长，一地级市迎来新任市委书记。

据《长春日报》消息，6月9日，长春市十六届人大常委会举行第十次会议。第二次全体会议表决通过了关于林海峰任职的议案，
**决定任命林海峰为长春市副市长、市公安局局长。**

公开履历显示，林海峰，男，1969年3月出生，汉族，中共党员，省委党校大学学历。曾任吉林省公安厅副处长、处长、警务督察总队总队长、交警总队高速公路支队支队长，吉林省公安厅交通管理局副局长、高速公路公安局局长，吉林市副市长、市公安局局长等职。

今年5月12日，吉林省委组织部发布公告，对5名省管干部进行任职前公示。其中，时任吉林市副市长、市公安局局长的林海峰，拟提名为长春市政府副职人选。上个月月底，林海峰任长春市政府党组成员、公安局党委书记。

此前任长春市副市长、市公安局局长的杨维林已任广西壮族自治区自治区副主席、自治区公安厅厅长。公开履历显示，杨维林，男，1968年10月出生，汉族，1990年7月参加工作，中共党员，吉林大学法学院法学理论专业，博士研究生。长期在吉林省公安系统任职的杨维林，曾任吉林省公安厅禁毒总队总队长、经济犯罪侦查总队总队长、刑事侦查局局长，四平市副市长、公安局局长，四平市委常委、市委政法委书记，吉林省高级人民法院常务副院长、一级高级法官，长春市副市长、公安局局长等职。

上周，广西一地迎来新任市委书记。上周六，广西日报微信公众号发布消息，日前，广西壮族自治区自治区党委决定： **王琛同志任中共玉林市委委员、常委、书记。**

公开履历显示，王琛，男，汉族，1968年6月出生，河南新乡人，1993年10月加入中国共产党，1991年7月参加工作，华中科技大学管理学院工商管理专业在职研究生班毕业，管理学博士，高级工程师。长期在广西任职的王琛，曾任广西机场管理集团有限责任公司副总经理；广西壮族自治区公安厅指挥中心政委（副厅长级）；防城港市副市长，市公安局局长；广西壮族自治区党委、自治区人民政府接待办公室主任；广西壮族自治区民政厅厅长等职。

此前任玉林市委书记的莫桦，已于今年3月被查。自2021年6月起任玉林市委书记的莫桦，是今年首个在任上落马的地级市市委书记。

**她将成为全国最年轻的正厅级干部**

上周，两位“85后”干部履新的消息同样引发关注。

上周二，福建省委组织部发布关于王波同志任前公示的公告，王波拟任设区市党政副职。

公开履历显示，王波，男，汉族，1987年5月出生，研究生，中共党员，现任上杭县委书记。王波毕业于清华大学，2013年7月博士毕业后到福建工作，任福建省龙岩市永丰新区管委会科技副主任、龙岩市汽车产业办公室科技副主任（兼）。2015年9月任福建省龙岩经济技术开发区（龙岩高新技术产业开发区）党工委委员、管委会副主任。2016年，29岁的王波任上杭县委副书记、提名为上杭县人民政府县长候选人，次月任代县长，当年12月去代转正。2021年1月，33岁的王波任上杭县委书记。

上周四，浙江宁波市委组织部发布一则拟提拔任用市管领导干部任前公示。其中，现任共青团宁波市委员会书记（副局长级）的马荧波拟任市直单位正局领导职务。

公开履历显示，马荧波，女，汉族，1985年9月出生，浙江慈溪人，中央党校研究生学历，2005年11月加入中国共产党，2008年8月参加工作。

长期在宁波任职的马荧波，曾任共青团江东区委书记、江东区青年联合会主席，鄞州区百丈街道党工委副书记、办事处主任，鄞州区东胜街道党工委书记，宁波市文化广电旅游局党组成员、副局长，共青团宁波市委副书记（主持工作）等职。

“上官河”梳理发现，截至目前，全国最年轻的两位正厅级干部均出生于1984年11月，分别是共青团福建省委书记李腾和共青团内蒙古区委书记乔礼。
**马荧波履新后，将成为全国最年轻的正局级干部。**

**解放日报·上观新闻原创稿件，未经允许严禁转载**

作者：上官河

微信编辑：佳思敏

校对：泰妮

