# 辽宁首发打击“政治骗子”通告，预示当前反腐新动向

# 辽宁首发打击“政治骗子”通告，预示当前反腐新动向

辽宁省纪检监察机关等6个部门近日联合发布了关于严厉打击“政治骗子”的通告。这也是首个省级层面发布的有关打击“政治骗子”的通告。

通告直接喊话“政治骗子”们：要认清形势，立即停止一切行骗行为，涉嫌诈骗等犯罪的务必尽早投案自首，争取宽大处理。

中央部署后，除辽宁外，江西等地也已行动起来。而这些地方无一例外也都强调，铲除“政治骗子”生存土壤，对于净化当地政治生态的重要意义。

**首份省级打击“政治骗子”通告**

辽宁发布严厉打击“政治骗子”的通告后，辽阳市纪委监委原二级巡视员张纯成了首个被点名受骗的落马干部。

张纯出生于1964年，已近退休年龄。在其仕途的大部分时间里，他都在辽阳市的纪检系统里任职，2018年1月任辽阳市纪委副书记、市监委副主任，2022年8月改任辽阳市纪委监委二级巡视员。

2023年2月13日，辽宁省纪委监委发布通报，张纯已接受调查。此时距其履职刚过半年。同年6月6日，辽宁省纪委监委再发通报，其已被“双开”。

其中，通报称其违规接受宴请并结交“政治骗子”。

6月2日，辽宁省纪委机关、省监察委员会、省公安厅、省高级人民法院、省人民检察院、省司法厅6个部门联合发布了关于严厉打击“政治骗子”的通告。据九派新闻记者查询，这是首个省级层面发布的有关打击“政治骗子”的通告。

通告还给“政治骗子”下了明确的定义，是指通过冒充或虚构领导干部及其亲属、朋友、身边工作人员，有特殊背景的专家教授、学者智囊、“大师”等方式设计身份伪装，或通过伪造领导干部图文影音资料、虚构与领导干部交往经历、传播政治谣言、制造内部消息、假意“牵线搭桥”等方式设计行为包装，以“提拔重用”“摆案抹案”等政治利益为诱惑骗取他人信任，谋求攫取经济利益、社会地位等不正当利益的人员。

“政治骗子”一词近些年已经屡次出现在纪检机关对于被查干部的处分通报中。比如在中管干部中，就有“长期结交多名‘政治骗子’，造成恶劣影响“的傅政华，“结交‘政治骗子’，搞政治投机”的曹广晶，“结交‘政治骗子’，热衷政治投机”的刘新云。

辽宁也有曾任省政协副主席的刘国强。通报称其“毫无规矩意识，盲目听信‘政治骗子’，花费巨资跑官买官被骗，处心积虑对抗组织审查”。

刘国强曾长期在本溪钢铁任职，后从2000年开始历任本溪市代市长、市长，辽宁省副省长、辽宁省政协副主席等职。他于2020年7月接受调查，2021年1月被“双开”。被查后，他曾表示，听信“政治骗子”，花费巨资是想“跑动跑动”谋求晋升。

不少被查干部之所以“受骗”，就是因为谋求晋升时动了“歪心思”。

辽宁发了上述通告后，《辽宁日报》直接点名了6名干部。这6人中，刘国强、孙国相被查前都为中管干部，杨权、孟冰、汪洪溟、韩清为省管干部。除刘国强以及“斥巨资跑官买官被骗”的汪洪溟，其余4人都是首次被提及听信“政治骗子”的问题。但这6人在纪委通报中都涉及“跑官买官”。

比如曾任辽宁省人大常委会副主任的孙国相，“丧失理想信念，背离初心使命，为谋求个人职务晋升，授意私营企业主出钱跑官买官”。曾任辽宁省政协港澳台侨（外事）委员会副主任的韩清，“丧失理想信念，背弃初心使命，花费巨资，意图‘搭天线’谋求职务晋升”。

盲信“政治骗子”的另一个重要原因则是，希望借助某些人的“人脉”逃避调查。中纪委官网披露，安徽省滁州经济技术开发区党工委原书记、管委会原主任盛必龙察觉到组织在调查其违纪违法问题时，不是选择向组织坦白问题，而是求助陈某，希望通过其人脉关系逃避组织审查。面对职务调整，原北京市南水北调工程建设委员会办公室正局级巡视员曾繁新，在听到“大师”回应“没问题，就是个过渡”后，仿佛吃下一颗定心丸。

在辽宁发布的通告中，“政治骗子”的诱饵也正包括了“提拔重用”“摆案抹案”等。

**反腐新动向**

在二十届中央纪委二次全会对打击“政治骗子”作出部署后，多地已有行动。

江西省纪委十五届三次全会提出“严惩‘政治骗子’和政治掮客”。据该省纪委今年2月披露，2020年以来，江西省本级查办的案件中，已经揪出15名“政治骗子”。

江西省纪委还介绍了打击“政治骗子”的一些具体做法。针对案件暴露的“政治骗子”习惯通过组饭局攒人脉问题，江西省纪委监委建立“风腐同查”工作机制，既“以案看风”，又“由风查腐”，查清“和谁吃、在哪吃、为什么吃”，循线深挖背后的请托事项、利益勾兑、团团伙伙等问题。同时监督推动省工商联制定政商交往正负面清单，引导规范政商交往。

对留置人员家属容易“病急乱投医”找关系“捞人”的问题，江西省纪委监委坚持问题导向，全面规范留置措施手续，完善书面告知制度，对采取留置措施的，及时向被留置人员家属发放《立案通知书》《留置通知书》，并告知他们如有疑惑或困难可直接与纪检监察机关等有关部门联系，千万不可相信社会人士可以帮助疏通关系、逃避处理的说辞，防止落入其圈套。

辽宁省在这份打击“政治骗子”的通告中，公布了包括纪检监察机关、公安机关、法院和检察院在内的四种举报、报警方式，并督促“政治骗子”和涉案干部主动投案或向组织主动说明问题，争取宽大处理。通告还支持鼓励广大干部群众及相关组织积极检举揭发“政治骗子”相关违法犯罪行为。

《辽宁日报》披露，今年5月，辽宁省公安机关在全省已经开展了打击“政治骗子”的专项行动，破获一批“政治骗子”类刑事案件，抓获了一批“政治骗子”犯罪嫌疑人。

打击“政治骗子”，预示了当前反腐的一种新动向。过去反腐工作主要聚焦在具体的“落马”官员上，而据清华大学马克思主义学院教授王传利在接受《中国新闻周刊》采访时分析，党的十八大以来，对反腐的认识进入新阶段，反腐打开了新局面，现行反腐策略得到调整，“反腐不仅要针对官员，还要对腐败长期存在的土壤进行治理，倒逼相应的制度建设”。

无独有偶，江西、辽宁等地也都注意到了铲除“政治骗子”生存土壤，对于净化当地政治生态的重要意义。

江西省委常委，省纪委书记、监委主任马森述表示，“以一体推进‘三不腐’的理念措施进一步铲除‘政治骗子’生存土壤，推动全省政治生态持续向上向好。”

通告发布后，《辽宁日报》也已发布多篇评论，其中也提到了“公开打击‘政治骗子’，这是我省净化政治生态的又一记重拳”。

九派新闻记者李杨

【来源：九派新闻 】

版权归原作者所有，向原创致敬

