# 韩国前总统之子在《环球时报》撰文：这事现在像天方夜谭，有朝一日会实现

# 韩国前总统之子在《环球时报》撰文：这事现在像天方夜谭，有朝一日会实现

中日韩三国民众相互认知和情感十分复杂。这是由于中日韩三国互为几千年的近邻，在历史长河中，相互关系时有亲疏、沉浮。在这样的渊源和国际局势背景下，历史恩怨带来的伤痕难以化解。尽管困难重重，中日韩三国为维护域内共同发展付出了努力。但令人遗憾的是，新冠肺炎疫情暴发至今，我们目睹了中日韩三国民众彼此的好感度持续下降。

在笔者看来，至于为何三国民众彼此的好感度大幅下降，根源在于人员往来骤减。因为无法面对面交流，小的误会也可能升级为信任危机，积累的矛盾也无法及时化解。在全球疫情大背景下，排外主义和民族主义在互联网和社交平台抬头。具有偏向性的不实言论和信息与各国互联网平台的算法相叠加，进而被传播扩散，导致青年群体间出现冲突频发的新趋势。疫情前，笔者经常访问中国和日本，对两国社情有所观察和了解。进入“后疫情时代”，好不容易故地重游，却感到有些陌生。

三方都在努力将双边关系恢复到“正常轨道”。先是韩国政府采取行动试图改善与日本的双边关系，同时也出现了修复韩中关系的呼声。但令人遗憾的是，目前尚未形成足以扭转当下负面局势的新变化，中日韩三国的友好与和谐依然任重而道远。

是时候转变思路了。中日韩三国关系未必只是几组双边关系的总和。当务之急，是跳出中韩、中日、韩日双边关系,从东亚乃至整个亚洲的多边关系这一更广阔的视角出发,寻求东亚共同价值和目标，打造可持续发展的共同体。换言之，要脱离特定国家或双边关系的总和，从东亚多边这一根源出发，立足尊重彼此国家的个性，重建中日韩三国关系。

从这一亚洲共同体的视角出发，还有助于缓和当下蔓延的中日韩认知问题。三国相互间的反感，尤其是年轻人之间的误会和憎恨情绪不仅来自虚假信息的误导，也来自民族自豪感。也就是所谓的“我们比你们优秀”的意识。我们不能对这种自豪感一概否定，但也不能仅局限在特定国家，而是有必要将其升华为对整个亚洲地区的自豪感。我们应该做的就是唤醒这种亚洲自豪感，
在包含西方文化在内的全球文化多元化的大趋势下，共同打造亚洲浪潮。

早在110多年前，就有先驱者提出了这一构想。他就是安重根义士。安重根义士在旅顺监狱中撰写的《东洋和平论》，倡导中日韩三国要团结合作，提出了建立由中日韩三方参与的东洋和平会议、通过发行共同货币实现经济一体化、组建联合军队等实现东洋和平的具体方法。以现在看来都是十分具有前瞻性的倡议，在当时便向我们描绘了中日韩未来的发展方向。可见安重根义士是一位亚洲主义者。简言之，我们追求的发展方向也将是亚洲共同体。

中日韩三国突破既往双边关系的局限性，迈出追求亚洲共同价值的第一步，可以从文化合作开始。从韩流在全球的影响可以得见，现在全球文化中心不再只是西方文化一枝独秀，东方文化正与之平分秋色。亚洲文化复兴的时代悄然来临。文化合作应突破各国单打独斗开展文化推介与出口的局面，形成共同创造文化之势，打造同一个亚洲文化。同一个亚洲文化具有人类追求的普遍价值和亚洲人文价值观，即友爱、尊重和承认文化多样性、以合作精神为基础，将以古典与现代、西方与东方、内容与技术相融合的形式引领全球文化。我们可称其为“亚洲未来主义”（Asian
Futurism）。

中日韩三国已经在文化领域开始了同一个亚洲文化的创造合作。通过合资合作生产了大量的产品，从业人员开启跨国合作活跃于国际舞台。中日韩三国有必要通过开展知识产权保护与合作等方式，为彼此合作营造不受限的环境，并为进一步深度合作共同努力打造政策和产业平台。

此外还需要努力推动年轻人之间的合作。如前文所述，三国青年需要一个分享及发挥作为亚洲人自豪感的平台。遗憾的是，现有的可供年轻人沟通和使用的数字平台不仅未能起到这种作用，反而进一步强化了年轻人之间的负面情感。中日韩三国有必要共同构建元宇宙等没有倾向性的新型数字平台，为三国年轻人提供畅想未来的机会。

20世纪初，欧洲的一位哲学家提出欧洲联合构想时，很多饱受两次世界大战之苦的人都说欧洲一体化绝不可行。然而，现在的欧洲通过欧盟成功构建了治理架构。中日韩三国以亚洲价值构建共同体，现在看起来像是天方夜谭，但它有朝一日终将成为现实。(作者是东亚文化中心理事长、
韩国前任总统卢泰愚之子)

