# 被基金套牢的年轻人：卖了像割肉，不卖还得交管理费

# 被基金套牢的年轻人：卖了像割肉，不卖还得交管理费

腾讯新闻《潜望》 作者 厉海

“三年了，我就想问还有谁？还有谁？”6月8日，一位投资者在广发科技先锋混合基金下的讨论区，晒出接近40%的亏损截图，并愤怒地发问道。“我都百分之50了”、“我52%”……亏损更惨重的投资者纷纷留言。

在同日开幕的2023年陆家嘴论坛上，证监会主席易会满在发言中专门提及公募基金，表态将继续大力发展权益类基金，推动公募基金行业“总量提升、结构优化”。

对于公募基金而言，尽管管理规模已站上27万亿元关口，但近期市场情绪已接近冰点，新基金销售创下三年以来最低。万得数据显示，2022年公募基金产品整体亏损1.46万亿元，2023年以来的整体收益也为负数。

这与2020年和2021两年出现的基金热销形成鲜明对比。一位华东基金从业人员对腾讯新闻《潜望》感叹，当时追风买入刘格菘、葛兰等明星基金经理产品的年轻人们，在后面的两年多时间里，付出了惨痛的学费。

而广发科技先锋混合基金，正是刘格菘管理的产品，他管理下的广发行业严选三年持有混合基金，更是让投资者叫苦连天——自2021年8月成立以来净值回撤超44%，为目前所有三年持有期基金中业绩最差，被称作“亏损之王”。

腾讯新闻《潜望》统计，截至2023年第一季度末，广发行业严选三年持有混合基金累计浮亏已超过50亿元，但其发售之初管理费高达1.5%，而且是锁定三年，加上托管费和销售服务费等，三年封闭期投资者的累计持有成本已超过6%。

“凭什么亏钱还要收管理费？”公募基金一直以来被诟病的管理费收费模式，在市场情绪降至冰点时，再度引发投资者们的质疑。万得数据显示，在公募基金整体亏损1.46万亿元的2022年，公募基金行业共收取管理费1458.73亿元，相比2021年还增加了32.94亿元。

再以广发行业严选三年持有混合基金为例，截至2022年末，广发基金在该产品上，已累计收取2.75亿元管理费。

前述华东基金从业人员表示，公募基金行业管理费的收费模式，“从根子上注定了公募基金以追求做大规模为第一要务，而不是为基金持有人赚钱，因为不管持有人赚不赚钱，管理费照收不误，却不用承担风险，旱涝保收”。

腾讯新闻《潜望》获悉，为促进公募基金行业健康有序发展，近期监管已经在酝酿降低管理费，新发基金管理费不得超过基金规模的1%，或将在7月份落地实施。而在2022年，国务院办公厅在发布的《关于进一步优化营商环境降低市场主体制度性交易成本的意见》中也提到，鼓励证券、基金、担保等机构进一步降低服务收费，推动金融基础设施合理降低交易、托管、登记、清算等费用。

“长期来看，公募基金降低管理费是大势所趋。”一位华北券商非银首席分析师对腾讯新闻《潜望》指出，作为财富管理市场的最重要参与者，公募基金的初心是“以客户为中心，让客户的财富保值、增值，赚取利润”，但过度依赖管理费特别是过高管理费的收费模式，本质上是与客户争利。

**“明星爆款”套牢年轻人**

在2020年和2021年的结构性牛市中，不少投资者跑步入市，涌入各大基金销售平台申购明星产品，张坤、葛兰、刘格菘等基金经理俨然明星一般，在年轻的投资者心中封神。

公募基金也趁市场火热，加快发行节奏，其中还包括不少三年封闭期基金。

但令这些投资者失望的是，截至目前，其中多数产品为负收益，不少投资者被深度套牢。根据《资管风铃》，2020年至2021年期间，全市场累计发行三年期权益产品多达41只，合计吸金超过1300亿。但随着市场变化，大多数当初还要依靠配售抢购的三年封闭期基金，由于在市场高位发行，建仓持股成本较高，逐渐成为投资者们的“吞金兽”。

截至2022年底，这些三年期权益产品持有人接近400万户，当中持有浮亏超过20%的18只产品的投资者户数多达234.3万。

在百年保险资管董事长杨峻看来，最初该类产品因为封闭期的存在，投资者不能灵活赎回，流动性受限，并不被市场所看好。但2017年，在2014年成立的东方红睿丰三年封闭基金迎来首个开放日。在2014-2017年的三年封闭期中，资本市场先是经历了创业板的造富神话，后又经历了泡沫的破灭。期间，无论是基民还是股民，也都伴随经历了一轮惊心动魄的过山车，更有投资者因加杠杆而被爆仓，市场哀鸿遍野。东方红睿丰凭借价值投资的理念，成功在3年封闭期内为投资者锁定了翻倍有余的收益。

至此，东方红系列封闭期基金一举打响市场名号，又接连发行了多个爆款封闭期基金。此后，各家基金公司纷纷效仿，多款由明星基金经理管理的封闭期基金成为百亿爆款，产品数量和产品规模都实现了快速跃迁。

不过，东方红系列的成功经验能否延续，与发行时和封闭期内市场环境，以及基金经理的操盘水平息息相关。杨峻例举数据称，从偏股类基金来看，封闭期基金收益率超过中位数的占比一直维持在50%附近，2020年-2022年超过中位数占比分别是59%、45%和52%，并未表现出明显的优势或劣势，“这说明更长的封闭期未能给基金经理开展长期投资带来显著的收益增厚”。

不过对于基金公司而言，发行长期限的封闭期基金，可以直接锁定这几年的管理费收入，对于主要依靠管理费作为营收的基金公司而言，无疑是一大诱惑。以广发行业严选三年持有混合基金为例，在市场火热的2021年，广发基金定下了5天的发售时间，上限为150亿元，但首日认购金额就超过了100亿元，仅仅两天时间结束募资，成为当年的爆款基金。

**基金销售遭遇冰点**

在过去的2023年5月份，新发基金规模环比下滑明显，寒意向公募基金行业袭来。

根据渤海证券研报，截至2023 年5 月31 日，2023年5月新成立的基金共计107只，合并发行规模达715.94
亿元，环比下滑6.20%，同比下滑22.20%。其中主动权益类基金新成立32只，合并发行规模达136.49
亿元，环比下滑15.64%，平均每只产品仅4.25亿元。

此外，2023年以来已有3只基金发行失败，分别是中信建投均衡成长混合、国融光伏主题行业优选混合、鹏扬进取先锋一年持有期混合基金。另外还有包括中融消费精选混合等基金延长募集期。

这与市场环境和基金战绩密切相关。5月份，偏股型基金月净值平均下跌4.7%，实现正收益的基金占比仅为13%。

在广发行业严选三年持有混合基金下，有投资者直接评论，“还钱！”、“把钱还我，我不玩了。”但成立于2021年8月的该基金设置了三年封闭期，最早买入的投资者，至少要到2024年8月才能赎回。

不过，从历史数据来看，在基金不好发的时候入场，投资者的收益往往更好。在公募基金“好发不好做，好做不好发”的普遍规律下，一些公募基金人士认为目前是进场的好时机，需要教育投资者敢于逆势而行。

“公募基金行业投资者教育任重道远。”前述分析师表示，在高位发出基金后被深度套牢的投资者们，失去对投资的兴趣和基金行业的信任，行业应当“教育投资者们在行情火爆时理性进场，在无人问津时放大胆量”。

**降低管理费或在7月落地**

但高位发行产品的广发基金，在管理费收入上已经实现弯道超车。

根据万得数据，2022年公募基金管理费收入排名中，易方达基金管理费收入101.51亿元排名榜首，广发基金以73亿元的管理费收入紧随其后，排名行业第二。富国基金和华夏基金管理费用超过60亿元，汇添富基金和南方基金管理费用则超过50亿元。

腾讯新闻《潜望》获悉，近期监管已经在酝酿降低管理费，新发基金管理费不得超过基金规模的1%，或将在7月份落地实施。

值得注意的是，财富管理的另一侧，银行理财子公司为吸引客户，开始出现不赚钱不收管理费的产品，公开向管理费模式开战。

招银理财于5月底发布的一只公募权益类理财产品，宣布如果累计净值低于1元时，管理人将从下一自然日起暂停收取固定投资管理费，直至产品累计净值高于1元后恢复收费。这是首个明确宣布不赚钱就不收管理费的普通权益类理财产品，旋即在财富管理市场中引发讨论。招银理财方面表示，净值低于1元暂不收取管理费是对首发认购客户的负责态度，也是公司对投资经理的信心。

杨峻表示，在同样面对市场不景气、客户风险偏好保守的环境，机构没有简单去迎合客户的直观感受，而是通过管理费让利和利益绑定，引导客户跟随金融机构的专业判断，逆市布局权益市场，这是一种逆人性的、更为困难的、更需要专业能力的策略。

而在前述非银首席分析师看来，公募基金行业在后面的财富管理市场中，需要摆脱掉“规模依赖”，探索更多元化的收入途径，同时引导投资者更理性、健康投资。

上海证券报也评论称，头部公募基金应承担起自身责任，摆脱之前的路径依赖，即不能在市场情绪高涨时，通过简单的“造星运动”，以短期业绩营造出各种投资“男神”“女神”，许多投资者就会被所描绘的丰厚收益前景吸引而买入，完全忽略了需要承担的风险，而应该用自身多年积累的品牌积淀和过往的成功案例，教育投资者逆势而行。

“互联网有这么一个说法，客户喜欢就是正义，但如果客户的喜欢是缺乏专业度甚至不合理的呢？”杨峻认为，资产管理和财富管理机构要做的就不应该是简单去讨好，机构不应该短视地去迎合客户喜欢，而应该努力去建立信任。

根据麦肯锡报告，截至2020年底，以个人金融资产计算，中国已成为全球第二大财富管理市场。预计到2025年，中国财富管理市场年复合增长率将达到10%左右，市场规模有望突破330万亿元人民币。

财富管理机构与客户如何共同健康成长，这将是所有身处行业耕耘的机构们，需要共同探索的原始命题。

