# 美政局迎来分水岭：特朗普“封口费”案今开庭 或改变大选结果

# 美政局迎来分水岭：特朗普“封口费”案今开庭 或改变大选结果

**财联社4月15日讯（编辑 刘蕊）**
美东时间周一，对于美国政治历史来说又是里程碑式的一天：美国法院将开庭审理美国前总统特朗普“封口费”一案，这意味着他将成为首位面临刑事审判的美国前总统。

尽管人们普遍认为，周一审判的案件是特朗普面临四项刑事起诉中影响最小的一项，但这也是今年11月美国大选之前，特朗普唯一将面临刑事审判的案件。

如果特朗普遭到有罪判决，不仅有可能锒铛入狱，而且会让公众怀疑他领导国家的能力，影响其在中间选民中的支持率，从而可能改变今年11月的大选结果。

此外，由于“封口费案”的审理流程预计将持续6到8周，这意味着在未来的近两个月时间内，特朗普将不得不每周出庭4天，这可能会耽误他的竞选日程。也正因此，特朗普竞选团队将这次审判批驳为民主党人试图通过将特朗普限制在法庭上的选举干预策略。

**特朗普或将成为首个刑事犯罪的前总统**

周一的刑事审判事关特朗普的“封口费”一案：2023年3月，曼哈顿地区检察官阿尔文·布拉格 (Alvin Bragg)
对特朗普提起诉讼，起诉特朗普曾涉嫌在2016年竞选期间伪造商业记录，向色情明星斯托米·丹尼尔斯（Stormy
Daniels）支付封口费，以便在2016年大选前向公众隐瞒其婚外情丑闻。

这项案件的起诉书还包括34项伪造商业记录的罪名。尽管伪造商业记录通常是轻罪，但阿尔文·布拉格 认为，封口费相当于违反了竞选财务规定，将指控提升为重罪。

对特朗普来说，这次审判标志着一个非同寻常的时刻。

**这场审判可能增加他在大选投票前就被定罪的可能性，同时这期审判也可能进一步激化美国的分裂局面**
：特朗普的反对者们将更加认定他是一个罪犯，而特朗普的支持者们将更加认定他是民主党“政治迫害”的受害者。

这位77岁的前总统目前对这些指控拒不认罪。尽管这些指控并不妨碍他竞选或成为总统。然而，假如他被定罪并被判入狱，他可能将面临长达4年以上的监禁，这可能引发一场政治危机。

**假如特朗普被定罪会怎么样？**

假如特朗普被定罪，这一结果可能会对特朗普的竞选前景造成打击。

根据彭博/Morning Consult 公司1月份进行的民意调查，**超过一半的摇摆州选民表示，如果特朗普被判有罪，他们不会投票给他**
。不过，仍有四成摇摆州选民表示，即便陪审团认定特朗普有罪，他们仍然愿意投票给他，另有7%的人尚未决定。

此外，假如特朗普被定罪，还将迫使美国法律体系面临前所未有的问题。比如，特朗普是否会在竞选期间入狱；假如特朗普后续在竞选中获胜，他到底什么时候服刑。

鉴于量刑听证会通常在判决后几周内举行，这意味着如果特朗普被判有罪，按照惯例来说他可能会在今年夏天被判入狱。

但前联邦检察官迈克尔·泽尔丁（Michael Zeldin）表示，**法官将有很大的回旋余地来决定何时对特朗普判刑以及判刑多久**
。因为特朗普此前并没有刑事犯罪前科，这可能会容许法官判处较短的刑期或缓刑。

“他被关进监狱的可能性很小，”泽尔丁表示，“我仍然认为，如果特朗普在纽约被定罪，他将上诉并在此期间保持自由。”

**民主党的选举干预手段？**

特朗普竞选团队的一名发言人表示，这次审判代表了民主党人“试图通过将特朗普限制在法庭上，让他远离竞选活动”的“选举干预策略”。

目前，法律要求特朗普每天都要出席曼哈顿下城州法院的审判。这意味着，特朗普将同时作为总统候选人和刑事被告，站在大众的聚光灯下。

此次审判预计将持续6至8周。这意味着特朗普未来两个月将在白天法庭开庭时面临审判，然后在不开庭的时候自由地进行竞选活动——这通常是在晚上、周三和周末。

但法院也为特朗普提供了一个与他的支持者沟通的强大平台。在接下来的几个星期里，法庭外的走廊将成为电视台和报社记者的家。特朗普这位精通媒体传播之道的前真人秀明星，将有大量的时间公开为自己辩护，同时传播他的竞选信息。

不过，法官胡安·默肯（Juan
Merchan）已经发布了禁言令，禁止前总统对陪审员、检察官和潜在证人发表评论，理由是这可能令他们的安全受到威胁。如果特朗普违反该命令，他将面临罚款甚至入狱的风险。

（财联社 刘蕊）

