# 严控下的高考移民：陕西河南同套卷一本线低60余分，背后形成产业链

# 严控下的高考移民：陕西河南同套卷一本线低60余分，背后形成产业链

从小女儿上小学4年级开始，张军已经在西安陪读近5年了。

这名来自河南郑州的学生家长，有两个孩子。虽然大儿子今年已经大学毕业，但最终在郑州参加高考后的不理想的录取结果，却让张军一直充满遗憾，“如果当时能早点来（西安）就好了。也不至于连个‘211’都没上成。”

第一财经采访发现，从郑州到西安，不少河南家长，都希望能通过“移民”，改变孩子的命运。

伴随着2023年的高考分数线公布，张军发现，同样使用全国乙卷，陕西省的文科一本线为484分，理科一本线为449分；而河南，则分别为547分、514分，分别比陕西高出63分、65分。

同样的试卷，巨大的分差，包括张军在内的数以万计的河南家长们，最终选择了“高考移民”。而“移民”的方向，除了陕西，还包括新疆、西藏、青海、以及辽宁、海南等省份，当然，也有北京、上海、天津等一线城市。

围绕这些“高考移民”，当地甚至形成了初具规模的产业服务链条。有的中介，以买房落户为噱头，将西藏等地的偏远县城的房子，以高价出售给学生家长；有的中介，则以在辽宁、西安等地有“教育局关系”为由，向学生家长收取所谓的“咨询费”；甚至一些中介，干脆与陕西一些学校联合，定向推出“河南班”，以招揽更多“高考移民”去买房。

**生意**

今年30多岁的杜江，原本是一名二手房中介，前两年，得知身边有人经营“高考中介”赚了钱之后，他也干脆转行，在郑州市金水区成立了一家教育咨询工作室。并以“异地升学”为名字，先后在多家平台注册账号。

第一财经注意到，在杜江的日常营销方式中，最常用的获客文案便是调取一些省份的高考数据与河南作对比。“宁夏，读211只需450分，读985，只需510分。”杜江在一份宣传文案中说，他们现在可以将河南的学生，“移民”到辽宁、陕西、宁夏、海南等地。收费自然也是不菲，大多都得数万元起步。

如今，伴随着业务量增多，杜江也开始扩充队伍。如今，他正在通过朋友圈等渠道，对外招聘视频剪辑等员工。

为了获得更多“高考移民”的客源信息，一些中介，甚至当街摆起了售卖“西藏高考房”、“天津高考房”的房产信息。

河南诺成教育信息咨询有限公司（下称“诺成公司”）便曾对外宣称，在西藏购房，高考直降100分，免费高考服务，终身免费过户。

随后，得知此信息的刘桂云、郁勤等人，分别在诺成公司工作人员的引导下，先后购买位于西藏林芝市波密县的不动产，其中，刘桂云的购买价格为27.5万元，郁勤的购买价格为25.8万元。

之后，刘桂云、郁勤等人，又分别将自己及孩子的户口迁至西藏林芝市波密县，成为“高考移民”，最终，两人的孩子，分别在西藏参加了高考。

一些西安的教育集团，为了获得更多生源，甚至直接将分校开到了河南。这就是俗称的‘回流生’，即初中在河南上，上到初三，然后中考的时候到西安考。今年7月14日，西安放榜后，一份灵宝外国语学校的《西安中考快报》便对外宣称称：我校2023届陕西班共136名考生，其中渭南市考生39人，西安市考生87人（另有咸阳市考生5人、商洛市考生4人、安康市考生1人）。

第一财经记者查询发现，灵宝外国语学校是一家由西安新状元教育集团投资建设的、灵宝市第一所涵盖小学、初中的九年一贯制高端寄宿制民办学校，每学期的学费在7000元以上。

为了帮助子女获得外省高考资格，不少家长都时竭尽所能，有的家长，在天津的“海河英才”计划期间，将户口迁到了天津，也有的家长，选择把户口迁至海南、西藏、西安等地。

**不满与纠纷**

伴随着越来越多学生家长选择“高考移民”，也很快引起周边省份居民的不满。其中，尤以今年西安中考最为典型。

今年7月，一种质疑河南变相“高考移民”的声音突然传出。不少西安居民在网上发帖称，河南娃，西安上学；西安11万中考生，其中4万是河南回流生；西安孩子600分还没有高中上……

伴随着传言愈演愈烈，7月18日，西安市教育局赶紧对外回复称，虽然全市参加中考的人数有103031人，但其中，户籍在我市、学籍不在我市就读（即网传“回流生”）的仅有3608人，占全市报名人数的3.5%，网传“回流生4万人”信息严重不实。

不过，伴随着各地不断曝出的“高考移民”信息，不少地方也在不断加强户籍与高考资格管理。以西藏为例，当地在2020年边开始逐步收紧高考的户籍、学籍要求，如今，再想参加西藏高考，已经必须具有连续3年的户籍、学籍方可。

此外，新疆、陕西等地，也都在不断封堵“高考移民”，如今，新疆高考的要求，已经是连续6年的当地户籍、学籍，而陕西，也开始要求参加高考的考生，需要至少具有连续3年的户籍、学籍。

而曾经在西藏林芝购房的一些“高考移民”，在发现自己所购房屋的当地市场价，远远低于自己的曾经购买价时，选择了与对方对薄公堂。

刘桂云、郁勤等人，就分别将诺成公司告上了法庭。

郁勤声称，自己付出的25.8元购房费用中，只有15.1万元被作为购房款交给开发商，剩余的10.7万元属于多收的费用，应予退还。

刘桂云也声称，自己一共向诺成公司转账27.5万元，但最终，当地开发商墨脱县丽影实业有限公司给自己开具的房产发票上，显示房屋总价仅为115500元，诺成公司应向自己返还15.95万元。

**管控**

一方面是纠纷不断，另一方面，不少省份针对“高考移民”的打击政策也在加强。

近日，海南省教育厅就对外公布称，在2023年的高考名单中，当地在高考报名资格审查期间依法依规确认747名考生报考资格受限，其中80名考生是通过大数据筛查、监督举报等方式核查发现。

海南省教育厅相关负责人则表示，海南对“高考移民”一贯保持高压态势，发现一起、处理一起，随时发现随时处理。对违规取得海南省高考报名资格、录取资格的高考移民，依法依规作出取消报名资格、录取资格直至取消高等教育学籍、学历的处理，涉嫌违法的移交司法部门严肃处理。

张军说，自己也正是看到各地都在不断打击“高考移民”，也担心未来可能生变，干脆在小女儿才四年级时，就把学籍、户籍全都迁到了西安。张军的几个朋友，则干脆去西安买了房，准备近期把户口迁到西安。

“‘高考移民’的政策再紧，河南家长想把孩子拉出‘地狱模式’的愿望还是很强烈啊！”张军说，真正能彻底杜绝“高考移民”的路径，还是应该加大对高等教育的扶持政策，尽可能减少省域之间的高校不均衡。

“（河南）这么多人口，才一所‘211’。”张军说，如果河南的高校资源，也像周边的湖北、陕西那样群星璀璨，自己又何苦背井离乡去做“高考移民”？

