# 山东莱荣高铁被举报偷工减料，山东省交通运输厅：立即展开调查

# 山东莱荣高铁被举报偷工减料，山东省交通运输厅：立即展开调查

据@山东省交通运输厅，针对媒体反映山东莱荣高铁有关施工质量问题，山东省交通运输厅高度重视，已成立调查组，将会同有关方面全面调查核实，依法依规处理。相关调查结果将及时公布。

**此前报道：**

**施工人员实名举报，山东莱荣高铁涉嫌偷工减料**

路基是高铁线路的重要组成部分，其稳定性直接关系线路质量、列车正常运行及安全。近日，山东莱荣高铁三标段劳务分包商、河南省三捷实业有限公司（以下简称“三捷公司”）实名举报称，工程施工总承包单位中国建筑第八工程局有限公司（以下简称“中建八局”）涉嫌偷工减料，莱荣高铁部分路基段螺纹桩施工存在质量问题，
**该段大部分螺纹桩的施工桩长不满足设计要求，存在重大安全隐患。**

**在三捷公司负责人现场指认基础上，《经济参考报》记者在专业人士的配合下，大量查阅莱荣高铁相关路基段地质勘察图、施工设计图、分包工程量确认单、混凝土用量结算单，以及结合实际混凝土用量进行工程实物量推算，结果与举报人反映的偷工减料问题基本相符。**

此外，另有莱荣高铁三标段其他劳务分包负责人反映，在他们施工的路基段打桩施工过程中也存在类似问题。

**部分路基段半数以上螺纹桩长度严重缩水**

莱荣高铁是山东省重大项目，线路西起青岛莱西市，东至威海荣成市，全长193公里，总投资297亿元，设计时速350公里，于2020年11月开工建设，预计2023年10月底具备开通运营条件。该高铁三标段工程施工总承包单位为中建八局，三捷公司是该标段劳务分包商之一，负责部分路基段地基桩钻孔施工作业。

三捷公司负责人肖卫国向记者透露，其承担的莱荣高铁DK128+700—128+925路基段螺纹桩工程（设计桩长为14.5米或15.5米），未能按图施工，实际施工桩长大多在10米至13米，90%以上的螺纹桩成桩未达到设计长度；该公司在莱荣高铁南海站（DK147+412—DK147+950）铁轨路基施工中，大部分螺纹桩也没有达到设计桩长。

据相关专家介绍，螺纹桩施工工艺是钻孔深度达到设计要求后停钻，然后提钻泵送灌注混凝土。多位曾参与现场施工的人员对记者表示，螺纹桩实际施工长度低于设计桩长，可省掉相当一部分混凝土，总承包单位中建八局由此减少了一大笔开支。

相关专家介绍，桩基长度是工程设计中非常重要的参数，如果达不到设计要求，其承载力一般难以达标，后续一系列施工的质量难以得到保障。记者和业内专家通过三捷公司在上述两个路段螺纹桩施工混凝土用量数据，推算得出其实际桩长普遍缩水，平均长度低于设计桩长的20%左右。

记者从莱荣高铁三标段另外两个劳务分包商的施工人员处获悉，他们在施工过程中，半数以上螺纹桩也未达到设计桩长，部分实际施工桩长甚至不到设计桩长的50%。

**总承包方：“能干就干，不能干滚蛋”**

三捷公司负责现场施工的朱琦向《经济参考报》记者透露，螺纹桩作业是按设计图纸开始施工打桩，还没打到设计深度时，
**遇到较硬地质打不动了，他们向中建八局现场人员反映情况，对方根本不予理会，并在施工桩长未达设计深度的情况下，指令灌注混凝土成桩。**

“我们签署过工程质量终身责任承诺书，如果不按工程设计图纸和施工技术规范施工，一旦出现工程质量事故会被终身追责。”三捷公司负责人肖卫国表示，他多次向中建八局项目部负责人和现场人员反映施工桩长不够问题，得到的答复是：“能干就干，不能干滚蛋”。

**肖卫国说，因为反映桩长不够问题，加上其它一些原因，三捷公司中途被“赶出”莱荣高铁三标段。**

根据桩基作业分包协议，劳务分包商只负责钻桩成孔，混凝土进料和使用由总承包方现场人员负责调度指挥。在正常情况下，劳务分包商打桩达到设计深度后，经总承包方现场人员和现场监理人员确认合格后方可浇注混凝土，桩长不符合设计要求严禁进入下道工序。朱琦表示，这些规则在三捷公司承接段面螺纹桩施工中，成为一纸空文。

多位曾经参与莱荣高铁三标段桩基施工的人员对记者说，在他们施工的路基段打桩施工过程中，也存在类似问题。

施工过程中，施工方应该严格按照设计图纸和施工规范操作，除非设计单位、建设单位等会商后做过设计变更，否则施工过程中不得随意更改。

7月17日，山东莱荣高速铁路有限公司监事刘杰对《经济参考报》记者表示，记者提到的莱荣高铁上述路基段螺纹桩桩长未做过设计变更。

**专家忧虑基础失稳威胁行车安全**

《建设工程质量管理条例》（国务院令第279号）第二十八条规定，施工单位必须按照工程设计图纸和施工技术标准施工，不得擅自修改工程设计，不得偷工减料。

三捷公司认为，中建八局作为三标段工程施工总承包单位，是工程施工的组织者、直接管控者，是工程质量控制最核心、最关键的主体，本应在防止工程建设偷工减料上发挥主导作用，却在该标段桩基工程质量管控上“失控”。

有参与该路基段螺纹桩工程现场施工的人员向记者表示，一开始成孔时深度未达到设计要求，现场监理人员也提出过异议，但中建八局现场人员明示施工人员去“协调”驻地监理工程师，通过“做工作”，让监理人员对减小桩长睁一只眼、闭一只眼。上述人员直言：这样弄不好工程质量会出大问题。

北京交通大学一位从事铁道工程研究的专家对记者说，如果桩长过短将达不到“把荷载传递到地基土深层、减少工后沉降”的目的，可能引起基础失稳，进而造成永久性病害及安全隐患，威胁行车安全。

就三捷公司举报的问题，记者联系中建八局时任莱荣高铁三标段项目经理党国超，他表示正在参加培训，没时间跟记者交流。

7月18日，记者从山东莱荣高速铁路有限公司了解到，针对三标段地基桩长不符合设计要求等问题，该公司已派出调查组到项目现场开展调查。

（来源：@山东省交通运输厅、经济参考报）

