# 独家｜王健林被万科郁亮“锁喉” 政法大学教授：希望双方和解

# 独家｜王健林被万科郁亮“锁喉” 政法大学教授：希望双方和解

腾讯新闻《潜望》 作者 刘鹏

因与万科存在13.8亿元财务纠纷，万达19.8亿股权被冻结，背后又对应着高达1287亿元的股权资产。“万万之争”让正在全力冲击港股上市以缓解资金状况的万达，陷入死亡螺旋。

“如果再这样下去，万达很可能会被拖入泥潭，走向死亡。”7月19日，在与腾讯新闻《潜望》对话时，国务院国资委法律顾问、中国政法大学资本金融研究院院长刘纪鹏用“锁喉”来形容万科一方的行动，强调股权被冻结对万达的极端影响。刘纪鹏重申，作为国内人尽皆知的两家龙头地产企业，双方在这一事件上应互让一步，避免出现更加恶化的情况。

“我理解万科一方，因为合同的严肃性要维护，但这三年真的是有客观性、有特殊性。”刘纪鹏认为的特殊性在于：三年疫情、地产行业下行、地方政府地产开发政策变化、各方信任缺失，这些因素都发生在双方合作之后，最终导致了财务纠纷。

随后6月5日，万科通过向上海虹口法院申请，冻结万达集团持有的19.8亿大连商管股权，冻结期为3年。在刘纪鹏看来，上海虹口法院冻结的大连万达商管19.8亿股权，是按照注册资本一块钱一股查封的，这些股权背后对应着1287亿元的股权资产，与双方争议的标的额资产13.8亿元相比，高达94倍之多，属于超额冻结。

刘纪鹏对腾讯新闻《潜望》透露，在冻结发生后，兼任着中国政法大学校董职务的王健林寻求其帮忙。“我本来不想管，但仔细研究了冻结背后的关系后，作为学者的责任我必须出来讲”，为此刘纪鹏还特意请示了校领导。

7月16日，刘纪鹏通过视频的方式，向万科郁亮喊话，呼吁两方和解，“万万之争”就此曝光，成为舆论关注焦点。

不过，视频发出后，刘纪鹏透露，万科目前尚未有任何动作。“我期待他们来找我探讨，视频里我是客观的表达，从反应来看大多数人对万科的行为进行了批评，但我也不想被贴上万达的标签，我的目的是双方和解。”

7月19日晚间，中共中央、国务院发布《关于促进民营经济发展壮大的意见》，其中在“依法保护民营企业产权和企业家权益”一条中具体指出，“进一步规范涉产权强制性措施，避免超权限、超范围、超数额、超时限查封扣押冻结财产”。刘纪鹏认为，这次“万万之争”，应当按照文件精神，妥善解决。

**50亿合作款引发的“血案”**

“万万之争”源自于2019年万科与万达合作开发的长春影视城项目。该项目宣传共计投资200亿元，占地面积214.8万平方米，已于2020年4月开工。按照规划，项目将涵盖影视拍摄基地、星级酒店群等业态、文旅综合体及国际生态住区等。

在合作形式上，万达和万科通过互相持股的方式，共同开发。其中，万达偏向于文旅部分，而万科专注住宅开发。

万科集团下属子公司海南万骏于2019年9月和2020年6月先后两次向万达子公司万达地产支付了合作款共50亿元。2021年6月，万科出于种种原因考虑，决定提前终止合作，但双方对于终止合作后的协议条款产生了争执。

根据媒体报道，万科坚持按照原协议的合作条款，要求万达再支付本金、利息和罚息13.8亿元。但万达则认为，受疫情、房地产下行和政府土地开发政策的调整等原因影响，只付8到10亿元。据了解，万达已将合作款的本金加利息合计52亿元返还给万科。

6月5日，万科向上海虹口法院申请对万达集团公司的资产进行诉前保全，冻结了其旗下子公司万达商管19.8亿股权。

刘纪鹏警示这一动作的危险性：“可以说万达的危机已经潜伏，到今天股权冻结已接近两个月，这还只是诉前的阶段，继续这样下去万达很可能会被拖入泥潭，走向死亡。”

**万达商管上市或再被推迟**

刘纪鹏并非危言耸听。万达集团在大连万达商管的股权被冻结，也是整个万达近1/3的净资产，还恰恰是万达正在上市进程中的珠海万达商管的核心资产。

他对腾讯新闻《潜望》分析，股权被冻结后，万达的上市将被搁置。刘纪鹏在视频中表示，“这几年万达为了上市，把房地产的重资产都剥离，又组建了珠海万达商管。珠海万达商管在两年多以前，以每股25元的Pre-
IPO价格筹集了380亿元，战投中仅新加坡PAG一家就180亿元，如果到今年12月份珠海万达商管上不了市，按照对赌协议，万达不但要赎回380亿元，还要支付12%的利息。”

此外他还例举，大连商管2000多亿元的负债，很多是来自金融机构,金融机构的合同十分苛刻，只要你的资产发生一起被查封冻结这样的案子，按照协议就会提前赎回他们的资金。

被搁置的还有REITs融资渠道。2023年3月，发改委、证监会等发文，支持 REITs
试点拓宽至消费基础设施领域，优先支持百货商场、购物中心等，万达商管彼时表态称，将抓住政策机遇，积极筹备消费类基础设施ABS、Pre-
REITs及REITs，力求盘活资产、回收资金（不需要出售）。

根据万达商管的2023年上半年数据，2023年上半年新开业万达广场12个，累计开业484个。2023年上半年总租金收入263.2亿元，同比增长4.5%；净租金130.1亿元，同比增长7.2%；可比万达广场净租金同比增长3.8%。出租率98.2%，租金收缴率100%。

截至2023年6月末，万达商管境内公开市场债券存量规模123.41亿元，境外债券存量规模约为18亿美元。

早在2021年，万达商管向中国证监会申报港股上市，于2021年10月11日获得受理，并于同月21日向香港联交所递交上市申请。此后，万达商管分别于2022年4月22日、2022年10月25日再次在香港联交所提交上市申请材料。但在2023年4月，珠海万达商管招股说明书再次失效，IPO之路可谓崎岖坎坷。

对此刘纪鹏建议，万达应分拆在香港和内地上市。他指出，无论是从近500个万达广场对地方经济的繁荣和就业的带动，还是从万达自身的经济效益来看，都是一个上市的好题材。如果万达商管能上市，解决它今天的流动性困难，还能对中国股市的带动起到积极作用。

