# 中国卫星公司回应美方制裁：与美方制裁公司无业务往来

【环球时报-环球网报道 记者
樊巍】美国国务院和财政部26日同步对俄罗斯瓦格纳集团相关个人和实体实施制裁，并将中国首家运营SAR遥感卫星的商业公司——长沙天仪空间科技研究院有限公司（下文简称“天仪”）也列入了制裁清单，原因是该公司在俄乌冲突中“为俄罗斯瓦格纳集团提供协助”。对于美国相关部门的指控以及制裁的决定，天仪29日在回应《环球时报》记者问询时表示，天仪及子公司与俄罗斯Terra
Tech公司及Wagner集团不存在业务往来，天仪的产品及服务皆用于民事和商事用途，不涉及任何军事用途。同时，天仪正在与各方积极沟通，尽力确保得到公开、公平和公正的对待，通过合法手段维护自身的合法权益。

美国财政部当地时间1月26日发布声明，声称将对俄罗斯的私营军事公司瓦格纳集团实施制裁，制裁对象还包括“6名协助俄罗斯瓦格纳雇佣兵集团的个人以及12家实体”。其中，中国商业卫星公司天仪及其位于卢森堡的子公司也被美方列入制裁名单，原因是“天仪为俄罗斯科技公司Terra
Tech提供合成孔径雷达卫星图像，这些图像被Terra Tech公司用于支持瓦格纳集团在乌克兰的行动”。

在美国国务院当日发布的制裁声明中，美国国务卿布林肯表示，此次实施的制裁“将削弱莫斯科对乌克兰发动战争的能力，并进一步向俄罗斯国防部门施加压力。”

对于美国官方的相关指控以及制裁的决定，天仪在1月29日回应称，对于美国财政部将天仪列入制裁清单的决定，天仪深表遗憾。

天仪方面表示，作为全球小型商业化SAR遥感卫星的开拓者之一，天仪始终秉承着“让航天触手可及”的使命，致力于研制极致性价比的小型SAR卫星，建设SAR星座并提供一站式SAR数据整体解决方案。同时，天仪还在地球观测组织框架下为全球用户提供近20次公益性应急救灾服务，包括克罗地亚地震、汤加火山爆发、孟加拉国洪水，印尼地震、巴西滑坡、斐济台风等等。

天仪方面强调，公司核查了历史合同及资金往来记录，天仪及子公司与俄罗斯Terra
Tech公司及Wagner集团不存在业务往来。天仪与商业客户均签署了“关于产品用途的承诺”和“最终用户协议”，确保天仪的产品及服务皆用于民事和商事用途，不涉及任何军事用途。同时，天仪也核查了客户书面提供的最终用户清单，未发现Terra
Tech公司及Wagner集团。天仪郑重声明，在业务发展过程中天仪始终严格遵守相关国家和地区的法律法规。

天仪在声明中还指出，天仪正在与各方积极沟通，尽力确保得到公开、公平和公正的对待，通过合法手段维护自身的合法权益。同时，天仪将持续加强公司合规性审查，并强烈地希望以诚恳、开放、透明的态度与各方开展积极对话，以化解可能的歧见和误解。未来，天仪会继续在研发和运营活动中严格遵守相关国家的法律法规，为共建人类生活美好提供最先进的技术、最可靠的产品和最优质的服务。

据《环球时报》记者了解，天仪空间科技研究院有限公司成立6年来，成功发射包括中国首颗商业SAR卫星“海丝一号”及我国首颗商业组网SAR卫星“巢湖一号”在内的共计26颗卫星，实现了商业雷达遥感卫星数据的国产化，并达到了国际轻小型C波段商业SAR卫星的最高分辨率。该公司卫星影像主要应用于国土资源普查与地形测绘，海洋环境监测与船舶识别，农产品估产与农业资源调查，地质灾害、水旱灾害监测，城市安全、能源安全、交通安全、矿山安全等安全评估方面。在2021年印度尼西亚苏拉维西岛马穆朱发生的6.2级地震，2022年5月下旬孟加拉国东北部地区发生的近20年最严重的洪涝灾害等自然灾害事件中，天仪均立即开展应急成像任务，拍摄的SAR卫星影像提供给联合国有关机构供救灾使用。

