# 国常会重磅！合理增加消费信贷，推动经济运行在年初稳步回升

1月28日，据央视新闻，国务院总理李克强28日主持召开国务院常务会议，要求持续抓实当前经济社会发展工作，推动经济运行在年初稳步回升；部署做好春耕备耕工作，为粮食丰收和重要农产品稳定供应打牢基础；要求推动消费加快恢复和保持外贸外资稳定，增强对经济的拉动力。

会议指出，当前经济持续恢复、呈回升态势。要贯彻党中央、国务院部署，落实中央经济工作会议精神，着力稳增长、稳就业、稳物价，保持经济运行在合理区间。上下共同努力，巩固和拓展经济运行回升势头。

**来看本次国常会要点：**

1、深入落实稳经济一揽子政策和接续措施，推动重大项目建设、设备更新改造形成更多实物工作量。

2、坚持“两个毫不动摇”，依法保护民营企业权益。支持平台经济持续健康发展。

3、要针对需求不足的突出矛盾，推动消费加快恢复成为经济主拉动力，坚定不移扩大对外开放，促进外贸外资保稳提质。

4、推动扩消费政策全面落地，合理增加消费信贷，组织开展丰富多样的促消费活动，促进接触型消费加快恢复。

5、保持人民币汇率在合理均衡水平上的基本稳定，合理扩大进口。

6、推动新版鼓励外商投资产业目录加快落地，支持地方招商引资，落实便利人员跨境往来措施，推动外资重大项目加快落地。

巩固和拓展经济运行回升势头

会议指出，要着力稳增长、稳就业、稳物价，保持经济运行在合理区间。深入落实稳经济一揽子政策和接续措施，推动重大项目建设、设备更新改造形成更多实物工作量，实施好原定延续执行的增值税减免等政策。

国务院发展研究中心原副主任张军扩在1月17日召开的2023宏观形势年度论坛上表示， 与去年相比，今年的发展环境将会有比较大的改善，增长速度也会有明显的提升。

2023年初，各地重大项目接连上马，并陆续发行新增地方政府债券。财信研究院副院长伍超明对证券时报记者表示，结合专项债提前批额度的下达以及各地披露的发行计划看，今年一季度新增专项债发行规模有望超过去年同期水平，发行规模预计达1.5万亿元。

财政部部长刘昆在1月初接受媒体采访时表示，2023年，将适量扩大专项债券资金投向领域和用作资本金范围，持续形成实物工作量和投资拉动力，推动经济运行整体好转。

支持平台经济持续健康发展

会议指出，坚持“两个毫不动摇”，依法保护民营企业权益。支持平台经济持续健康发展。推动企业节后快速复工复产。上下共同努力，巩固和拓展经济运行回升势头。

就在春节前夕，人民银行金融市场司负责人马贱阳在2022年金融统计数据新闻发布会上指出，蚂蚁集团等14家大型平台企业整改取得了积极成效，大多数问题已经基本完成。下一步，金融管理部门将坚持“两个毫不动摇”，坚持发展和规范并重，支持平台经济健康发展。

**东方金诚首席宏观分析师王青指出，平台经济是民营经济的重要组成部分，同时也是吸纳包括大学生在内的青年就业的主力军。经历前期的整改后，目前大多数问题已基本得到解决，当前的重点是引导平台企业持续健康发展。这有助于推动经济转型升级，同时也能够将明显偏高的青年失业率尽快降下来，增强民众对经济运行回升的获得感。**

在王青看来，接下来政策面会出台一批针对民营企业的定向支持措施，民营经济发展也将迎来更为有利的舆论环境。

推动扩消费政策全面落地，合理增加消费信贷

会议指出，要针对需求不足的突出矛盾，推动消费加快恢复成为经济主拉动力，坚定不移扩大对外开放，促进外贸外资保稳提质。

一是推动扩消费政策全面落地，合理增加消费信贷，组织开展丰富多样的促消费活动，促进接触型消费加快恢复。

二是坚持对外开放基本国策，继续推出实际举措，努力稳定外贸。支持企业参加国内外展会，落实出口退税、信贷、信保等政策，保持人民币汇率在合理均衡水平上的基本稳定，合理扩大进口。

三是积极吸引外资。推动新版鼓励外商投资产业目录加快落地，支持地方招商引资，落实便利人员跨境往来措施，推动外资重大项目加快落地。

巨丰投顾高级投资顾问朱华雷表示，今年扩大内需是重点，尤其鼓励消费是重中之重，被限制的消费会修复，消费板块优先关注。贸易是拉动经济增长的“三驾马车”之一，营造法治化、市场化、国际化的营商环境，将有利于增加外贸企业拓市场、接订单的渠道和信心，外贸进出口规模将继续上升。推动消费加快恢复和保持外贸外资稳定，有助于对一季度及全年经济形势树立信心，将有利于推进经济增长速度回升到合理区间。

张军扩认为，今年的积极财政政策除了支持新基建及重大战略投资和做好基层“三保”等规定动作之外，还要在扩大消费需求方面适当加大力度，重点可以放在支持受疫情影响比较大的低收入群体上。

在保外贸外资稳定上，1月14日召开的2022年商务部党组扩大会议提出，要更大力度推动外贸稳规模、优结构，更大力度吸引和利用外资，培育国际经贸合作新增长点，坚定不移扩大开放。

不误农时抓好春耕备耕

会议指出，一年之计在于春，春播粮食产量占全年六成左右，春管粮食产量占主要口粮的近四成。要不误农时抓好春耕备耕，二月初有关部门要作全面部署，层层压实责任。

一是抓好小麦、油菜春季田管，及时防范春旱、倒春寒、病虫害等灾害。

二是尽快明确各地粮食和油料生产目标，确保春播面积落实，稳住大豆种植面积。

三是抓好农资跨区域调剂调运，支持农民备种备肥。组织做好农机检修和跨区机耕机播，发挥社会化服务组织作用，帮助小农户种好地。

四是落实最低收购价、生产者补贴等政策，加大对大豆种植支持力度，继续实施小麦“一喷三防”补助全覆盖，调动农民积极性，促进增产增收。

责编：朱雨蒙

