# 美股震荡上涨芯片股强势，中概股多数走低哔哩哔哩跌近8%

# 美股震荡上涨芯片股强势，中概股多数走低哔哩哔哩跌近8%

金融界3月7日消息，投资者关注经济数据及欧央行货币政策决议，同时美国十年期国债收益率、美元指数走低及科技股走强均提振市场做多情绪，美股集体高开，道指开涨约210点，标普500指数开涨0.6%，纳指开涨0.72%。

截至发稿，道指涨约140点报38807点，标普500指数涨40点报5145点，纳指涨156点报16189点；中概股多数走低，小鹏汽车、蔚来汽车、理想汽车均跌逾5%，哔哩哔哩绩后跌近8%，京东跌超4%；芯片股涨幅居前，台积电涨超4%，英伟达涨3%，英特尔涨超2%。

**拜登任内最后一次国情咨文来袭，市场将迎惊吓or定心丸？**

美国总统拜登将于北京时间周五10点发表一年一度的国情咨文，这也是他任内最后一次发表国情咨文。在这场直接面对数百万美国人发表的讲话中，他肯定会谈到通货膨胀、移民和其他在这个选举年对选民来说很重要的问题。华盛顿资深分析师Terry
Haines表示，拜登的言论可能会对金融市场产生重大影响。

**美银财富调查：看多美股情绪达历史新高，黄金无人问津**

最新公布的2024年美银全球财富与投资管理调查显示，财务顾问们预计美联储今年降息3.1次，且对美国经济前景的看法相比去年完全逆转，过半数财务顾问相信美国经济能够实现软着陆。资产配置上，受访者看多美股情绪为历次调查中的最高水平，对除日股外的非美股市尤其是欧股的热情降低。债券与现金仍然受宠，但黄金最不受青睐。

**美能源部长：中国电动汽车可能“淹没”美国市场，建议美车企降价**

美国能源部长格兰霍姆周三称，中国的大量电动汽车可能会充斥美国的汽车市场。她建议一些美国汽车制造商可以借助《通胀削减法案》的激励措施，尝试调低价格。

**3月加息传言再起！日本股债双杀，日元走高**

日本央行3月加息预期急剧升温，日本市场遭遇“股债双杀”，日元应声走高，市场将焦点放在将于本月底发布的工会年度薪资谈判结果。3月7日周四，
日元强劲上升，兑美元升破149关口，触及一个月高点。日经225指数从创纪录高位下滑，收跌1.31%报39598.5点。日本2年期国债收益率升至0.192%，创2011年以来最高。

**特斯拉将痛失数亿欧元！柏林工厂断电风波还将持续十日**

周三（3月6日），特斯拉的一位发言人透露，柏林工厂的断电将会持续到3月17日前，且将造成数亿欧元的损失；有券商预计，特斯拉第一季度的交付量将连续大幅下降。截至发稿，特斯拉盘前跌超2%。

**又有内部人士逢高套现！英伟达两名董事出售1.8亿美元股票**

近日，英伟达的两名董事近日出售了该公司价值约1.8亿美元的股票，成为最新一批套现的内部人士。值得注意的是，在英伟达第四季度财报公布后，就已有英伟达董事抛售了9.9万股股票。

**英特尔据称拿下“国防大单”：将获35亿美元生产军用芯片**

据国会人士透露，美国政府准备向英特尔投资35亿美元，以便这家芯片制造商能够为军事项目生产先进的半导体。据悉，这笔资金被纳入了众议院周三通过的一项快速推进的支出法案中，将使英特尔在利润丰厚的国防市场上占据主导地位。

**诺和诺德将举行活动介绍Wegovy战略更新及供应情况**

诺和诺德在一份声明中表示，将在哥本哈根附近的总部接待投资者和分析师，进行自“减肥神药”Wegovy大受欢迎以来的首次战略更新，包括早期试验数据，并将“介绍扩大产能和患者覆盖面计划的最新情况”。此外，诺和诺德日前宣布，在一项后期试验中，其被广泛使用的司美格鲁肽(semaglutide)在治疗肾病方面取得积极进展，可将肾脏疾病相关风险降低24%。

**全力加码电池！丰田汽车宣布一项战略性收购**

日本汽车巨头丰田汽车周二宣布了一项关于电动汽车转型的战略举措，将收购与松下控股合资的电池公司Primearth EV
Energy的全部股份，进而实现对后者公司的完全控股。此举证明了电池技术在未来汽车制造业中的重要性。

**哔哩哔哩Q4亏损收窄，游戏收入降幅超预期**

哔哩哔哩公司2023年Q4净营业额总额为63亿元，同比增加3%；净亏损为13亿元，同比收窄13%；经调整净亏损为5.56亿元，同比收窄58%。其中，移动游戏收入为10亿元，同比减少12%，降幅超出市场预期。

