# 胡塞武装重创亚丁湾一货轮致3人死亡，是否美国船只尚存疑

# 胡塞武装重创亚丁湾一货轮致3人死亡，是否美国船只尚存疑

据《参考消息》报道，也门当地时间3月7日凌晨，美国中央司令部（CENTCOM）发表声明称，此前一天在亚丁湾遭袭的“真正信心”（True
Confidence）号货轮上已有3人死亡，4人受伤。胡塞武装于6日使用导弹袭击了这艘在亚丁湾行驶的货船，导致船只严重受损，船员随后弃船。此次袭击是红海危机爆发以来首次发生货轮船员死亡事件。

**英美船只相继遭袭？**

也门当地时间3月7日凌晨，美国中央司令部通过社交平台X发表声明称，也门当地时间3月6日中午，一枚从也门胡塞武装控制区发射的反舰弹道导弹击中了途经亚丁湾的“真正信心”号货轮，造成3人死亡，4人受伤，其中3人伤势严重。该船严重受损，船员已经弃船。美军公布的两张航拍照片显示，该船的舰桥和船上的货物着火。

胡塞武装发言人叶海亚·萨雷亚准将发表声明，宣布对此次袭击事件负责。萨雷亚表示，胡塞武装对途经亚丁湾的美国货轮“真正信心”号发射导弹并准确命中，船只随后起火。该船此前无视胡塞武装海军部队的警告信息。声明还强调，在“对加沙地带巴勒斯坦人民的侵略和围困解除之前，胡塞武装的袭击不会停止”。

此次遇袭的“真正信心”号货轮悬挂巴巴多斯国旗，由在利比里亚注册的True Confidence Shipping公司所有，由总部位于希腊的Third
January
Maritime公司运营。据报道，袭击发生在也门亚丁市西南约50海里（93公里）处，遇袭时船上共有20名船员和3名武装警卫，其中包括15名菲律宾人、4名越南人、2名斯里兰卡人、1名印度人和1名尼泊尔人。

货轮所有者和运营方在声明中否认该船与美国存在联系。但据美联社报道，该船只此前曾由美国橡树资本管理有限公司（Oaktree Capital
Management）所有，这是一家总部位于洛杉矶的资产管理公司，该公司以分期付款的方式为船舶提供融资。

此次袭击是红海危机爆发以来首次造成货轮船员死亡的事件，或加剧红海危机，导致巴以冲突的影响进一步外溢，令中东安全局势更加复杂。近期，胡塞武装多次使用无人机、无人艇和反舰导弹袭击红海-
亚丁湾海域的相关目标。3月2日，悬挂伯利兹国旗的英国货轮“红宝石”（Rubymar）号成为第一艘因胡塞武装袭击而沉没的船只，该船于2月28日遭导弹袭击而严重受损，在漂浮两周后沉没。据报道，该船载有约2.1万吨化肥，对红海地区的生态环境构成严重危害。

**致命袭击遭多方谴责**

美国中央司令部在声明中谴责了袭击事件，表示“胡塞武装的这些鲁莽袭击扰乱了全球贸易并夺走了国际海员的生命。”美国国务院发言人马修·米勒称，华盛顿将继续追究胡塞武装的袭击责任，并呼吁世界各国政府也这样做。马修·米勒表示：“胡塞武装继续发动这些鲁莽的袭击，不顾正在红海过境的无辜平民的福祉，现在他们不幸地杀害了无辜平民。”

英国外交大臣卡梅伦谴责胡塞武装“对全球航运的鲁莽和不分青红皂白的袭击”，卡梅伦表示：“我们将继续捍卫航行自由，并以行动支持我们的言论。”英国驻也门大使馆此前曾表示：“至少有两名无辜水手死亡，这是胡塞武装不计后果地向国际航运发射导弹所带来的可悲但不可避免的后果，他们必须停止。”

联合国秘书长发言人斯特凡·杜加里克表示，联合国呼吁胡塞武装“停止对红海国际航运的一切袭击”，并对持续袭击表示严重关切，包括最近发生的船员状况不明的事件。

国际海事组织秘书长阿森尼奥·多明格斯也发表声明称，有关船员伤亡的可怕报告令人深感悲痛。

国际运输工人联盟（ITF）秘书长斯蒂芬·科顿（Stephen
Cotton）呼吁采取紧急行动保护其成员。“我们一直向国际社会和海运行业发出警告，亚丁湾和红海海员面临的风险正不断升级。这些警告不幸得到证实。”

本轮巴以冲突去年10月7日爆发后，胡塞武装频频在红海及也门附近水域袭击关联以色列的船只，以示对巴勒斯坦的支持。今年1月12日以来，美国和英国连续对胡塞武装目标发动空袭，造成多人死伤。对此，胡塞武装多次称必将做出回应，并表示只有以色列停火并允许人道主义援助物资畅通无阻运入加沙地带，袭击才会停止。

尽管美英两国迄今为止已针对胡塞武装控制区的目标发动了300余次空袭，但胡塞武装的军事能力并未因此受到削弱。据报道，美国国防部副新闻秘书萨布丽娜·辛格上周表示：“我们知道胡塞武装拥有庞大的武器库，他们非常有能力，拥有先进的武器。”一位高级国防官员在谈到胡塞武装时承认，“他们继续让我们感到惊讶，我们不太清楚他们还拥有什么武器。”

