# 白菜批发价最低两毛一斤，农民日报：今冬菜价大降，须防“菜贱伤农”

# 白菜批发价最低两毛一斤，农民日报：今冬菜价大降，须防“菜贱伤农”

农民日报发文，菜价涨涨跌跌，虽说是正常的市场现象，但价格大幅下跌对于农民的影响，任何时候都不能忽视。值得思考的是，如何避免此类“菜贱伤农”现象一而再、再而三地上演？

11月开始，北方地区白菜、萝卜、土豆等应季蔬菜大量上市，丰收的喜悦尚在，田间菜农却先感受到了阵阵“寒意”。北京新发地市场价格监测显示，整个11月大白菜批发价一斤最低两毛钱、最高也才四毛五，土豆价格降幅达三成，圆白菜、芹菜价格也降到近年来的最低点。而在地头，大白菜、萝卜等蔬菜“身价”更低，也就几分钱一斤，让大家对“白菜价”有了更清晰的认知。

今冬蔬菜为何大降价？主要原因是产量增加。2022年冬季蔬菜价格相对较好，菜农积极性被调动起来，整体种植面积有所增加。再加上今年秋冬气温偏高，利于北方蔬菜生长，且入冬后气温没有明显下降，使北方菜上市周期延长，与陆续上市的南方菜迎头相撞，以致短期内蔬菜市场供给量大增。值得注意的是，今年夏季华北地区遭受洪涝灾害，不少农民为了降低损失，临时补种易种植、好管理的白菜、萝卜等，也使得华北一带蔬菜种植面积增加，导致供过于求。

那么，如何看待这轮菜价下跌？从市场的角度看，蔬菜价格下降有一定的合理性。北方地区初冬应季菜本就集中在几个品种，往年11-12月上市时，市场一时难以消化，价格出现季节性下降也是有的。近年来，我国蔬菜种植面积稳步增长，2022年全国播种面积达3.37亿亩，而且随着蔬菜生产水平的提高，品种在丰富，单产在提升，总量也在逐渐扩大。这为市民提供了更加多元的消费选择，但同时也稀释了人们的消费能力。毕竟，市场需求是有限的，生产端供给多了，销售端价格自然就会有所下降。

我们不妨给市场一点耐心。虽然当前菜价处于低位，但随着气温持续下降，北方露地蔬菜逐步退市，市场供给转向南方蔬菜和北方设施蔬菜，随着种植、运输的成本增加，菜价将逐步回升。即将到来的元旦和春节，也会进一步抬高蔬菜消费需求，带动菜价上涨。销售末端的“风吹草动”，将快速传导至生产链各环节，调动各方主体特别是农民适时调整下一茬的蔬菜生产，推动菜价恢复正常。

菜价涨涨跌跌，虽说是正常的市场现象，但价格大幅下跌对于农民的影响，任何时候都不能忽视。据媒体报道，在山东、河北、内蒙古等地，一些蔬菜低价贱卖甚至滞留在菜地中无人采收，农民迫不得已只能将蔬菜直接翻地还田。蔬菜种植是一部分人务农增收的重要来源，一季蔬菜的亏损对他们的影响不言而喻。值得思考的是，如何避免此类“菜贱伤农”现象一而再、再而三地上演？

需求侧的变化应当引起更多重视。不只冬季蔬菜价格下跌，今年以来，大闸蟹“跳水”、猪价“腰斩”等农产品价格波动也引发关注。市场的微妙变化，并非仅受单一产量因素的影响，往往还受消费习惯、市场预期等多方面因素的共同作用。就拿大白菜来说，在现代交通物流和成熟种植技术的加持下，消费者可以一年四季随吃随买，冬储白菜的市场需求大大降低，人们消费观念也更加理性。同样，除了猪肉，牛羊肉、鸡鸭鱼等也广受市场欢迎，折射出居民膳食结构的变化。此外还要看到，近年来农产品越来越受到气候变化、自然灾害等不确定因素的影响，价格走向愈发难以预测。

无论是捕捉这些市场信号用于指导生产，还是防范应对自然风险，抑或是提高地头议价能力，单靠农民的力量显然是不够的，需要政府、新型经营主体等各方携手努力。一方面，要更好发挥政府这只手的作用，加强对农产品市场的监测和调控，为农民提供科学决策依据，减少种植的盲目性。要加快推进仓储保鲜冷链物流设施建设，促进农产品错峰上市、均衡供应，尽量防止扎堆贱卖。在市场价格低迷时，及时加强产销对接，帮助农户拓展销售渠道，提高流通效率。另一方面，要帮助农民主动适应市场变化，合理控制种植规模，适时调整种植结构，选育优质品种，树立品牌意识，提升竞争力。在今年大闸蟹“跳水”大环境下，阳澄湖、洪泽湖大闸蟹价格波动不大，正是因其质量、品牌两手都硬。农业龙头企业、农民合作社等新型经营主体，还要积极联结小散户，指导他们开展标准化生产，同时利用自身优势直接对接商超、社区等销售终端，减少中间分销环节，帮助农民提升定价主动权。

据了解，为帮助菜农减轻损失，各地纷纷使出了硬招实招，比如河南省临颍县及时摸排蔬菜滞销情况，加强与批发市场的联系，直接到田间地头组织货源，努力缓解农民卖菜难。没有一个冬天不可逾越，我们期待各方迅速行动起来，和菜农一起扛过这股“寒流”，共迎春暖花开。

**相关报道：**

[经济日报：化解蔬菜季节性卖难，以大白菜目前的价格，许多农户已经无法收回成本](https://news.qq.com/rain/a/20231205A00T3900)

