# 百度健康人事地震：杨明璐去职，张宽离职

# 百度健康人事地震：杨明璐去职，张宽离职

近日，《健闻咨询》从多个渠道证实，百度健康总经理杨明璐已调任百度集团其它业务部门，而领导百度健康核心部门“互联网医院”的张宽也于数月前离职。

2020年3月，百度宣布重启医疗业务，命名为百度健康，由杨明璐担任总经理。杨明璐是一位在百度集团任职年限超过10年的老员工，曾先后在百度音乐、百度视频和百度百科等C端业务部门任职，并于2019年起负责百度医典项目。

在杨明璐的带领下，百度健康业务在百度集团体系内，3年多的时间快速从一个小团队成长为一个BU（事业部），再到现在的BG（事业群组）。目前，百度健康形成了健康科普、在线咨询、健康商城、互联网医院和数字专病联盟五大业务体系。目前担任百度HCG事业群总裁的是何明科，加盟百度集团前曾担任58集团联席总裁。

杨明璐最后一次以百度健康总经理身份的公开亮相，是在今年10月的百度世界大会2023“医疗大模型创新发展分论坛”上。会上，她发表了一场动情演讲，回顾了这几年来的内部创业旅程和业务变化。

3年多，从试错到成为集团核心业务

对于百度健康来说，新冠疫情无疑是那剂最强效的催产针。

2020年3月，因“魏则西”事件裁撤医疗团队三年后，百度宣布重启医疗业务，命名为百度健康，由杨明璐挂帅，直接向李彦宏汇报。

之所以选中杨明璐，是因为百度健康的前身——百度医典，正是她在百度百科时期内部启动的创业项目。这个项目所积累下的医生资源，和百度集团对医疗行业的觊觎，是百度健康得以成立的理由。

杨明璐处事果断，对医疗行业有敬畏之心。她曾在复盘公司业务时直言不讳地说，“百度是一家技术驱动的公司，很少做重运营的事，但医疗行业是个例外”。这也成了日后贯穿百度健康业务逻辑的一条主线。

2020年4月，凭借着一张互联网医院牌照，百度健康以迅雷不及掩耳之势，闯进了互联网医疗最拥挤的地带——在线问诊。

从商业逻辑上来看，切入在线问诊是承上启下的一步棋。承上，承的是科普运营积累下的医生资源，这些专家将成为百度互联网医院的坐诊主力；启下，启的是医药电商的变现空间，只要有互联网医院的电子处方，再建一个卖药平台，就能打通互联网医疗的商业闭环。事实也的确如此，5个月后，百度健康医药商城上线。

但显然，这个故事并没有足够的张力。彼时，平安好医生、微医等行业元老已成气候，阿里巴巴、腾讯、京东这些流量大户也已深耕数年。对于“起了个大早，只赶上晚集”的百度健康来说，想在医药电商上追赶京东健康、阿里健康等玩家，其难度可想而知。

百度健康的机会出现在第二年。2021年，国家层面要求头部公立医院从规模扩张转向高质量发展，简单来说，就是希望大医院把有限的医疗资源用到疑难重症的诊治上。

这给百度健康透露出了机会——医院想要更高效集中地获取患者，而百度作为患者最常使用的信息搜索工具，天然留存了精确的用户画像。杨明璐曾举过一个例子，一家全国TOP50的三甲医院，想要乳腺癌患者，要求精确到年龄和分期。收到需求后，她们查看了当天在百度上搜索乳腺癌的人次，有20多万。

此后，百度健康的战略重点就聚焦在和公立医院的合作上，利用精准医患匹配引擎赋能公立医院专科建设。

相比于前一个故事，和公立医院基于数字化的专科共建业务，更贴近B端思维，也能够更大程度发挥百度的自身优势。首先，它有海量真实的患者搜索信息；其次，强大的AI能力可以将这些信息做高精度的过滤和匹配，无缝导流给对应的医院。

在2022年8月时，百度健康原互联网医院院长张宽曾描摹过一个中期目标，三年时间合作200家公立医院，共建800个数字化专科，“那就意味着绝大多数百度搜索用户都能在附近匹配到合适的公立医院专病门诊。”

彼时，百度健康在百度集团内也升级成为大健康事业群（HCG）。

《健闻咨询》了解到，2022年底，在一个医疗行业的闭门会议上，百度集团某高管在会议上透露，HCG已成为集团的核心业务方向之一。

意外调任，或因商业化不及预期

相比于业务层面的大刀阔斧，百度健康的商业化之路要低调得多。也许是受到此前负面事件的影响，在百度官方的发声口径中，几乎从来不把医疗和营收关联在一起。

百度集团的医疗业务只有两次出现在财报中，均不涉及营收，相关表述也非常谨慎。一次是2020年第一季度，百度在财报中提及，疫情期间提供健康咨询服务数千万人次，成为中文在线健康咨询的第一入口；第二次是2022年第四季度，相关表述为“百度App健康相关搜索请求同比增长40%，创下历史新高”。

《健闻咨询》了解到，百度健康创立以来，曾向包括药企、保险公司、连锁药店、民营医院等在内的B端机构寻求过合作，以期实现商业变现，但百度健康巨大的商业化潜力始终难以落地。

有百度集团内部人士告诉《健闻咨询》，目前百度的HCG已达数千人规模。此前百度健康一度重金投入健康科普等业务，再加上现有的人员规模，百度健康在集团内可谓是被视为“成本部门”。

有接近百度健康方面的行业人士向《健闻咨询》透露，“难以实现规模的商业化和高企的成本，可能是杨总意外离任的一个原因。”

而关于杨明璐本人，有数位接触过杨明璐的百度员工都向《健闻咨询》反馈了正面评价，“很有气质和领导力”、“聪明且勤奋”、“很像一位创业者”。

据《健闻咨询》了解，目前百度健康总经理一职尚处于空缺状态。

不知道百度健康此次的人员调整会对业务带来多少实质影响，但在当下的互联网医疗行业，对手的速度并不慢。

阿里健康，已经于2021年实现盈利；京东健康则在2022年扭亏为盈；字节跳动医疗业务部门的人，正在横扫医疗健康产业链上的大小企业，最新的消息是短期内将业务重心放心在买药O2O上。

而在“强问诊，重服务”的另一大阵营中，细分领域头部玩家的商业化路径也逐渐清晰起来。比如，一直以“不赚药费，不接广告”为宗旨的好大夫在线，从去年起开始在诊疗费的基础上增收平台费，并在今年一季度实现收支平衡。背靠平安集团的平安好医生，则以打造中国版的联合健康为目标，希望以家庭医生会员制，串联起上游的商业保险和下游的医疗服务。

以当下百度健康的业务格局来想象，它的商业天花板其实并不低于上述所有企业。

在中国，头部三甲医院承担着为国民健康需求兜底的重任，是所有优质医疗资源的交汇点。一旦能把这些医院有粘性地整合进自身的商业模式里，百度健康就拥有了在互联网医疗赛道上开疆拓土的一切可能——理论上，除了公立医院的部分，它可以做任何赚钱的生意，无论是卖药、卖保险还是健康管理。

只是，医疗是一个“慢”行业，百度集团还会给百度健康多少时间？

撰稿｜毛晓琼

责编｜庞贝贝

