# 女子称遭四岁男童袭胸：煽动极端情绪是撕裂共识 | 快评

# 女子称遭四岁男童袭胸：煽动极端情绪是撕裂共识 | 快评

近日，黑龙江一起“女子称遭袭胸”事件引发关注。据《大风新闻》报道，事发时间为2023年8月1日，72岁的隋老太带着4岁的外孙乘电梯外出时，一名17岁的女子与他们同乘。过程中该女子与隋老太婆孙两人发生冲突，女子自称4岁的外孙拍到其胸部，要求孩子赔礼道歉。隋老太表示，有电梯监控为证，孩子虽然淘气有击打的动作，但并没有碰到女子，自己可以代替孩子给女子赔礼道歉，结果被其拒绝。

随后该女子上前抓住孩子胳膊，隋老太为保护外孙与其发生肢体冲突，撞到电梯后背板倒地。隋老太被诊断为腰外伤、胸椎骨折，腰椎骨折，伤情经法医鉴定为轻伤一级。当地公安局依据相关规定，对涉事女子行政拘留15日，并处1000元罚款，因其年龄不满18周岁，对行政拘留不予执行。隋老太和其亲属无法接受这个决定：他们医药费花了几万元，但未收到女子一分钱赔偿，也没有道歉。

此事虽已告一段落，但远没有尘埃落定，也留下了极大的争议。

首先，本案起因源于当事女子自称的一个“维权理由”，以子虚乌有的“男童袭胸”，为其一系列不合理乃至不法行为张目，本身是站不住脚的。

四岁的孩子仍然在充满好奇地认知这个世界，脑子里还在快速接收这个世界的一切信息，开始逐步积累对于万事万物的印象，“拍打”与触摸都是极其正常的现象，监护人要做的只是避免其遇到危险或是产生意外。试问一个四岁的男童，能有什么性别意识？他又有什么能力与意愿，实施成年人才能理解的“袭胸”？

明乎此，当事女子要求男童“道歉”，可谓荒谬。四岁男童只是刚刚开始记事的年龄，依照瑞士心理学家皮亚杰的经典理论，这个年龄的孩子仍然处于“直觉思维”阶段，他们很难具备抽象思考的能力。何况隋老太表示，电梯监控可以证明孩子并没有碰到当事女子，那么当事女子的理由就更是毫无凭据。

当事女子凭着一个站不住脚的理由“虚空打靶”，进而动手对祖孙二人实施武力攻击，这不能视为所谓“弱势反抗强势”的叙事，而已经称得上是货真价实的倚强凌弱行为。媒体报道，警方在行政处罚决定书中认定，女子在殴打过程中拽倒了72岁的隋老太。常言道“童叟无欺”，面对幼童稚妞与古稀老妪，当事女子的这种行径甚至连“防卫挑拨”也称不上，而是不折不扣的故意伤害。

其次，顺着这个思路推下去，当事女子已经涉嫌犯罪。根据医学鉴定结果，隋老太已是轻伤一级。《中华人民共和国刑法》第234条规定，故意伤害他人身体的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制。而根据刑法第17条，已满十六周岁的人犯罪，应当负刑事责任。当事女子已经十七岁，应当承担将老人推倒、造成轻伤二级的法律责任。

这起事件中的隋老太，在外界看来也已经做到了“仁至义尽”。老人为并不存在的侵权行为道歉，已经展现了极大的诚意。当事女子不依不饶，反而动手实施武力攻击。从肢体冲突的性质来看，老人这边符合弱势方“正当防卫”的一切构成要件。犬马尚会护崽，老牛亦知舐犊，何况自己的亲外孙？

因此，在不少网友看来，本案中当事女子仅仅接受行政拘留是说不过去的，受害者及其家属有权追究当事女子的刑事责任，并声张附带的民事赔偿，获得应有的司法救济。不能因为当事女子还是未成年人，就让其逃脱在司法上已经可以承担的刑事责任。当事女子“初次违反治安管理处罚法，对其行政拘留不予执行”，但就此“豁免一切责任”说不过去。

再次，此案也反映出令人忧虑的一面，那就是特定观念的流布，叠加互联网上的“仇孩”情绪，在线下造成种种“声讨熊孩子”事件的同时，也会带来类似本案一样的恶性事件。

《大风新闻》的报道中，当事女子父亲说出了“女儿在电梯间并没有动手打老人，只是教训孩子时把老人带倒”的话，这里“教训”二字展现的心态，难免让人有些不适：难道素不相识的陌生人，为了一个本不存在的虚假理由，就可以“教训”一个四岁男童了？不难想见，这种心态的背后，是网络上甚嚣尘上的极端情绪，缺少对于儿童群体的友好。

总之，此案还存在一些疑点，也引发了很高的社会关注。隋老太一方有必要继续进行刑事自诉，捍卫自身的合法权益；公权力也有责任继续调查事件真相，还原电梯监控等关键证据，严肃追究当事女子的犯罪嫌疑，保护儿童权利，不能让这种肆意疯长的极端情绪从互联网到线下继续为害下去，不断撕裂共识。

王兢

责编 陈斌

**此前报道**

[17岁女生电梯内称遭4岁男童袭胸，争执中老人护孙摔断腰椎](https://news.qq.com/rain/a/20231215A03TRQ00)

