# A股三大指数震荡，科创50指数跌1.71％，大金融、消费表现抢眼

金融界4月18日消息 今日A股三大指数小幅低开，盘初市场冲高回落，随后陷入震荡整理之中。科创50指数则逐步下挫，跌近2％。

截止午间收盘，沪指跌0.02％，报3384.85点，深成指跌0.18％，报11833.96点，创业板指跌0.27％，报2427.81点，科创50指数跌1.71％，报1120.6点。

沪深两市合计成交额6672.88亿元，北向资金实际净卖出3.75亿元。两市15股涨停（含ST股），16股跌停。

行业表现方面，保险、煤炭行业、食品饮料、银行、贵金属等涨幅靠前，半导体、工程咨询服务、光学光电子、电子化学品、旅游酒店等板块跌幅靠前；题材方面，CPO、乳业、算力、宠物经济、调味品等概念纷纷活跃。

**热点板块**

保险板块领涨，中国太保涨6％，中国人寿、中国平安、中国人保跟随走高；

银行板块亦有出色表现，长沙银行涨超4％，重庆银行、苏州银行、浦发银行、苏州银行、宁波银行涨幅居前；

食品饮料板块大涨，香飘飘、麦趣尔、佳禾食品、道道全涨停，华宝股份、熊猫乳品、新乳业、好想你涨超5％；

家电行业活跃，康盛股份、小熊电器涨停，海信家电、德业股份、奥普家居跟涨；

CPO概念反弹，剑桥科技涨停，中际旭创、联特科技、天孚通信涨超5％；

煤炭行业震荡上行，潞安环能、山煤国际、山西焦煤、平煤股份纷纷走高；

半导体板块全面走弱，金海通触及跌停，佰维存储、苏州固锝、甬矽电子等大跌。

**焦点个股**

一季度净利1032.71万元，同比增112％，*ST博天涨停；

一季度净利1964.6万元同比下降24.94％，宇环数控跌超5％；

实际控制人拟减持不超过2％，华谊兄弟超5％；

股东拟合计减持公司不超3％股份，美迪西跌超6％；

控股股东拟减持公司不超2％股份，苏州固锝跌超8％；

歌尔股份一度跌停，公司2023年一季度净利润1.06亿元，同比下降88.22％。

**机构观点**

国海证券指出，整体来看，周一市场在TMT行业调整的背景下，中字头权重以及券商带动沪指创下了年内新高，但市场赚钱效应未能同步释放。短期来看，资金围绕沪指3400点或仍有争夺，市场延续结构性轮动行情的概率较大，因此操作上不建议太过激进，把握业绩线或是更优解。

东北证券分析称，A股市场突破3350点、意味着指数短期强势特征仍在延续，考虑到两市成交额并未显著放大，故倾向于以结构行情的轮动为基调，防范4月下旬财报密集披露期对个股乃至市场的影响，配置上适度均衡些而非单纯押注AI。

方向上，AI内部分化、可关注相对低位的部分半导体等个股；贵稀金属资源股、低估值的部分中字头个股以及特斯拉星舰火箭发射的卫星互联主题等；经济复苏主线：茅指数则关注食品饮料为代表的走势，全年看经济复苏逻辑下食品饮料继续大幅跑输大盘的空间不大（3-4％以内），宁组合则重点关注新能源储能赛道、关注碳酸锂等价格的止跌，目前锂电池股价提前于商品上涨而碳酸锂等价格尚未止跌，故不追涨、逢低布局，以往经验看碳酸锂等价格止跌企稳阶段锂电池板块的反弹较为有力。

光大证券表示，短线市场有望继续演绎结构性行情。AI概念回调后部分资金转向半导体，部分资金转向低估值进行“均衡”布局，一些具备良好业绩预期的板块或受益。对AI+概念继续观望；短线重点关注受强政策驱动的国产替代主线（半导体、工业母机等）；一季报窗口，继续关注医药、消费（白酒、酒店、餐饮）等方向的估值修复机会；此外，要关注出口超预期推动下的新能源车、家电、工程机械的受益逻辑。

