# 山西煤炭反腐风暴未了：同煤系为重灾区，多人退休后仍被查

山西煤炭领域反腐持续深入，总资产超万亿的能源巨头晋能控股集团处于这股漩涡的中心。

山西省纪委监委网站4月14日晚披露，晋能控股集团有限公司（简称晋能控股集团）副总经理王存权涉嫌严重违纪违法，正接受省纪委监委纪律审查和监察调查。

晋能控股集团是山西最大煤企和发电企业，也是仅次于国家能源集团的中国第二大煤炭企业。王存权现年57岁，山西大同人，曾任大同煤矿集团有限责任公司（简称同煤集团）党委委员、副总经理。2020年9月起，进入重组后的晋能控股集团任副总经理，他还兼任晋能控股集团旗下规模最大板块晋能控股煤业集团有限公司党委书记、董事长，以及上市公司晋能控股山西煤业股份有限公司（晋控煤业，601001）“一把手”。

就在被“官宣”落马的前一天，晋控煤业公告王存权因个人原因申请辞去公司董事长、董事职务，以及董事会战略委员会主任、提名委员会委员职务，刘杰因同一原因申请辞去公司董事职务。辞任即日生效，由副董事长代行董事长职权。

端倪在更早时已显现。4月12日举行的晋能控股集团安委会（扩大）会议上，王存权是该公司唯一一位缺席的领导班子成员。

同样是4月12日，山西省纪委监委网站通报，山西省政协经济委员会原主任朱晓明涉嫌严重违纪违法，正接受纪律审查和监察调查。

朱晓明已于2021年2月退休。在此之前，他曾任山西晋城无烟煤矿业集团有限责任公司（简称晋煤集团）党委书记、董事长；山西省国资委党委书记、主任；山西省政协常委、经济委员会主任。

朱晓明系煤炭基层出身。1982年1月从西安矿业学院采矿专业毕业后，被分配到晋城矿务局工作，1988年3月至1995年7月任晋城矿务局王台铺矿副矿长、矿长。历经2000年公司制、2005年债转股两次改制后，晋城矿务局成为多元股东持股的有限责任公司，朱晓明先是晋升为晋煤集团副董事长、总经理，2006年9月擢升一把手。四年后，步入仕途。

2020年，山西开启新一轮国有煤企整合大潮。同煤集团、晋煤集团、晋能集团三大省属煤炭企业联合重组，同步整合山西焦煤、潞安化工、华阳新材料煤炭、电力、煤机装备制造产业相关资产，以及转制改企后的中国（太原）煤炭交易中心等资产，诞生了资产总额达1.1万亿元的晋能控股集团。晋能控股集团以煤炭、火电及清洁能源发电为主业，随之成立的晋能控股煤业集团共有煤矿228座，煤炭产能约4亿吨。

澎湃新闻注意到，去年以来，已有多位同煤系、晋能系高管密集落马，且多有交集。

退休两年后，原同煤集团党委书记、董事长张有喜于2022年1月被查，同年9月被开除党籍。

官方通报称，“经查，张有喜丧失理想信念，背弃初心使命，政治上不忠诚、不老实，履行全面从严治党主体责任不力，对抗组织审查；无视中央八项规定精神，收受礼品，接受可能影响公正执行公务的宴请，由公款支付个人应负担的费用，超标准配备使用办公用房，长期借用管理服务对象车辆；违背组织原则，不按规定报告个人有关事项，在组织函询时不如实说明问题，利用职权为他人在工程承揽、款项结算、职务晋升等方面谋取利益，并非法收受巨额财物；严重不负责任，致使国家利益遭受特别重大损失。”

张有喜曾在同煤集团任职长达32年、担任“一把手”8年，2018年11月卸任，后出任山西省人民政府参事，2020年1月退休。

在张有喜落马之前，2020年7月，其昔日下属、同煤“老将“张良海在该公司党委委员任上被查。经查，“张良海毫无纪法观念，大搞权钱交易，违规为他人在职务晋升等事项上提供帮助；违规收受礼金；在工程承揽等方面为他人谋取利益，并非法收受巨额财物；严重不负责任，致使国家利益遭受重大损失。”

张有喜的继任者、曾先后在同煤集团和晋能控股集团担任党委书记、董事长的郭金刚，2022年5月转任山西省国有资本运营有限公司党委委员、副总经理，一个月后在该职位上骤然落马。中国纪检监察报曾在《发挥政治巡视利剑作用》一文中披露，十二届山西省委首轮巡视晋能控股集团有限公司期间，对重要问题线索边巡边移，郭金刚在巡视期间被采取留置措施。

至此，从2014年12月被查的山西省煤炭工业厅原厅长吴永平到张有喜、再到郭金刚，同煤集团接连三任董事长悉数落马。

2022年8月，晋能控股集团原副总经理宣宏斌接受山西省纪委监委审查调查。宣宏斌曾任同煤集团党委委员、副总经理。2022年7月，被免去晋能控股集团副总经理职务。

2022年9月，晋能控股集团党委常委、副总经理刘文彦接受纪律审查和监察调查。刘文彦同样曾任同煤集团党委常委、副总经理，晋能控股集团组建成立后出任党委常委、副总经理。

同年，晋能控股集团总工程师马占元、总法律顾问曹贤庆被查，均来自同煤集团。

进入2023年以来，山西煤炭领域反腐力度和节奏不减。

2月6日，晋能控股煤业集团副总经理兰奕文涉嫌严重违纪违法，经山西省纪委监委指定，接受长治市纪委监委纪律审查和监察调查。兰奕文曾任同煤集团燕子山矿矿长、晋能控股煤业集团晋阳煤炭事业部副总经理等职。2022年9月，任晋能控股煤业集团副总经理。

2月13日，曾与王存权搭班的晋能控股煤业集团原副总经理、去年7月已退休的李云江被宣布接受山西省纪委监委纪律审查和监察调查。李云江曾任同煤集团副总经理，轩岗煤电有限责任公司副董事长、总经理；同煤集团党委委员，轩岗煤电有限责任公司党委书记、董事长。

同样在退休后被查的还有晋能控股煤业集团朔州煤电有限公司原董事长李成生，于2月17日落马。李成生曾任同煤集团四老沟矿总工程师、副矿长、矿长，鄂尔多斯公司董事长。

4月6日，山西省纪委监委网站发布消息称，晋能控股煤业集团电业大同有限公司董事长、经理孙韶霖，以及晋能控股煤业集团阳泉煤炭事业部原党委委员、副总经理张雪峰，均涉嫌严重违纪违法，接受纪律审查和监察调查。

在进入重组后的晋能控股集团之前，孙韶霖、张雪峰均有长期同煤集团工作经历。

