# 15岁女孩KTV陪酒坠楼，媒体：其他地方还有没有类似行为，需彻查到底

# 15岁女孩KTV陪酒坠楼，媒体：其他地方还有没有类似行为，需彻查到底

需要彻查到底的，还不能局限于个案。据报道，今年5月，彭女士曾以帮忙打扫卫生为由，特意前往月月住的员工宿舍查看，“孩子一直不让我去，找各种理由，住在那里的都是15岁左右的女孩”。月月出事了，还会不会有下一个月月?除了这家出事的KTV，在其他地方还有没有类似行为，也应深入检视、切除毒瘤。

来论

一则“成都15岁女孩KTV陪酒坠楼重伤”的消息引发舆论关注。据上游新闻报道，当事人母亲彭女士称，8月26日凌晨，其15岁的女儿月月从位于成都市天府新区华阳街道一商场三楼的鑫银汇KTV坠楼，多处粉碎性骨折，至今仍在住院。

“15岁女孩”，“凌晨”，“KTV陪酒”，“坠楼重伤”，这些关键词组合在一起，很自然地在人们头脑中勾画出一幅极其阴暗而又扭曲的图画。15岁，大部分孩子还在上学，新闻中的这个小女孩却穿行在灯红酒绿的夜场，游走在形形色色的客人之间，继而纵身一跃，遍体鳞伤地躺在了医院急救床上。在这个可怜的未成年人身上，究竟发生了什么?

诚恳地讲，这名母亲作为孩子的监护人，是很不称职的。孩子才15岁，年初开学也就上了10来天，说不上就不上了，说去打工就去打工，这是一种不负责任的“放养”。更不可思议的是，按照她的说法是，孩子“自己要去一家火锅店打工，工作时间是每天16时至22时30分”，实际却是到坠楼时才发现，月月的“工作场所并非火锅店，而是鑫银汇KTV”，整整5个月“蒙在鼓里”，实在说不过去。很显然，这个母亲没有尽到未成年人保护法明确的“家庭保护”等义务。

当然，孩子出了事后，也不能把板子都打在母亲身上。或许，这个家庭也有一本“难念的经”，或许还另有“隐情”。据有关报道，月月母亲查询孩子手机后发现，3月24日，鑫银汇KTV员工罗某通过短视频平台的私信询问月月“找不找工作”，并称“夜场好玩得很，保底一万五”。同月28日，月月开始在这家KTV上班。很明显，罗某在其中有劝诱未成年人从事不健康工作的行为。考虑到罗某的员工身份，以及有关场所长期招聘未成年人陪酒的事实，鑫银汇KTV难辞其咎。

至于那个出事的夜晚究竟发生了什么，为什么出事，也不该是一笔糊涂账。虽说有关部门经现场监控发现，8月26日事发当日，伤者自行从事发地三楼跳下，已初步排除他人作案的可能。但一个好端端的女孩为什么跳楼，值得继续追问。据月月回忆，事发当晚“为了接待客人，已经喝了一箱啤酒，却还被KTV相关负责人批评穿着，所以情绪特别不好”。如果有关情况属实，那么在这起坠楼事件中，涉案KTV称得上是“幕后推手”，应当承担相应的法律责任。

目前，当地派出所根据法律和查明的事实，已对“鑫银汇KTV组织未成年人进行违反治安管理活动案”立案。组织未成年人进行盗窃、诈骗、抢夺、敲诈勒索等违反治安管理活动，是触犯刑律的行为。根据刑法规定，一旦构成犯罪，“处三年以下有期徒刑或者拘役，并处罚金”；“情节严重的，处三年以上七年以下有期徒刑，并处罚金”。严肃追究相关人员的刑事责任，也是实现正义的应有之义。

需要彻查到底的，还不能局限于个案。据报道，今年5月，彭女士曾以帮忙打扫卫生为由，特意前往月月住的员工宿舍查看，“孩子一直不让我去，找各种理由，住在那里的都是15岁左右的女孩”。月月出事了，还会不会有下一个月月?除了这家出事的KTV，在其他地方还有没有类似行为，也应深入检视、切除毒瘤。

一个15岁的女孩在KTV陪酒凌晨坠楼，凸显出当前未成年人保护的“真空地带”。痛定思痛，有关部门既需要查清事件、还原真相，也需要举一反三、补齐漏洞，避免类似悲剧重演。
□柳宇霆(法律学者)

