# Angelababy旗下私募基金注销，十年明星跨界投资潮隐退

# Angelababy旗下私募基金注销，十年明星跨界投资潮隐退

**《科创板日报》11月23日讯（记者 李明明）** 自从10月初去巴黎观看“疯马秀”被微博“禁言”后，艺人Angelababy杨颖传来了新动向。

**近日，宁波星鎏股权投资中心（有限合伙）企业状态由存续变更为注销，注销原因为决议解散，此前该股权投资中心已进行注销备案。**

该股权投资中心成立于2015年5月，为AB
Capital旗下私募基金，其执行事务合伙人为上海星弥资产管理有限公司，出资额1.8亿人民币，经营范围为股权投资、创业投资、投资咨询、投资管理、实业投资，由董文英、杨铭、上海星弥资产管理有限公司共同持股。

公开信息显示，AB Capital是由Angelababy杨颖成立的创投基金，董文英则是杨颖多个工作室的执行事务合伙人和投资人。

**杨颖旗下私募基金注销**

《科创板日报》记者注意到，**该基金的大股东董文英占比60%，余下杨铭和上海星弥资产管理有限公司各占20%，对外投资事件约13起，行业包括科技、宠物、娱乐、农产品、美容等。

被投企业和项目包括智能投管云、镇定科技、疯狂小狗、洋码头、豪霆赛车、HeyJuice、泰洋川禾、美啦等。公开披露较大金额的有过亿美元的洋码头、2亿人民币的住百家、1.2亿人民币的泰洋川禾。**

其中，洋码头是一个海外代购平台，起步于2009年，号称是当时国内首家海外奢侈品跨境电商平台。而住百家是境外短租预订及出境游一站式服务平台。美啦则是深圳市品汇科技有限公司开发的一款女性美妆社区APP。

**杨颖还投资过网红papi酱，同期投资方还有真格基金、光源创投、罗辑思维。**

**与杨颖离婚前，国内知名演员黄晓明也持有AB Capital的股份，但于2022年4月退出。**

一位文娱领域投资人对《科创板日报》记者表示，
**从上述项目可以发现，杨颖的投资方向是将与自己的形象和粉丝群体相融合，比如时尚、美容、健康、娱乐等领域。并侧重选择有一定市场潜力和影响力的项目。**

不过， **记者观察到，上述这些投资项目，大部分最终成功率并不高。**

其中，美啦公司已于2019年注销。住百家曾挂牌新三板，但已于2018年7月被摘牌。创始人张亨德也被纳入失信被执行人名单。而洋码头此前则被爆拖欠货款2亿元、以及保证金3800万元。其位于上海静安的总部人去楼空。

**明星LP的投资江湖**

**此前近十年的流量经济时代，娱乐圈曾兴起了一股明星跨界投资风，其中典型人物有黄晓明、李冰冰、任泉、章子怡、高圆圆、何炅等。**

比如2014年，任泉、黄晓明、李冰冰三人一起出资组建风险投资机构StarVC，第一批投资项目包括韩都衣舍、秒拍、坚果等。次年，章子怡和黄渤也加入Star
VC。据悉，Star VC管理6支基金，共投资了56个项目，集中在智能硬件、企业服务、交通运输、文娱传媒以及金融等行业。

还有一位是歌手胡海泉。胡海泉创立了专注于早期项目的海泉基金，旗下有针对国家重点扶持战略新兴产业投资的乾祥海泉甲号基金，针对环保产业投资的合众创投环保产业基金，针对互联网+及跨界项目投资的北京海纳百泉天使基金等。共管理有8支基金，公开投资事件49起。

在明星LP群体中，还出现了“顶流”鹿晗的身影。2017年，鹿晗以LP身份加入清晗基金。该只基金由清流资本、新希望集团和鹿晗联合成立，投资新生代文化消费内容行业。

上述投资人表示，
**明星平时能接触到较为高端的人脉，可以用名气为品牌造势，利用明星效应来吸引流量和资本。但需警惕创投市场的复杂性和竞争性，以及流量红利淡去的危机。**

**可以验证该投资人说法的是，今年，胡海泉名下私募股权基金被北京证监局出具警示函。北京证监局表示，海纳百泉投资应进一步提高合规经营意识和能力，恪尽职守履行基金管理人职责，做好信息披露、基金退出和投资者沟通等工作，切实维护投资者合法权益。**

今年3月，九州建元（北京）投资管理中心（有限合伙）及其主要负责人，因涉及非法吸收公众存款罪案件被采取限制消费措施，而任泉为九州建元的第一大股东，持股32%。

（科创板日报记者 李明明）

