# “900公里高速，没找到一个能用的母婴室”

# “900公里高速，没找到一个能用的母婴室”

“900公里高速，没找到一个能用的母婴室。”前不久，因家中有急事，家住天津市河东区的张先生开车，带老婆和3个月大的儿子赶回河南南阳老家。令他没想到的是，车开上高速路后的8个多小时，他们一家会因为找不到母婴室而接近崩溃。

“导航显示会途经30多个服务区，我中间路过和停靠了近20个服务区，其中只有两个服务区有母婴室，而这两个母婴室，一个并未启用，另一个门半掩着，里面堆满了杂物。”张先生告诉《法治日报》记者，从天津到河南，孩子喂奶、换尿布、冲洗屁股等都是在车上进行的，“出发前我们以为服务区肯定会有母婴室，结果令人大失所望”。

2021年11月，国家卫生健康委等15个部门联合印发的《母乳喂养促进行动计划(2021-2025年)》提出，到2025年，公共场所母婴设施配置率达到80%以上。根据该计划，经常有母婴逗留且建筑面积超过1万平方米或日客流量超过1万人的交通枢纽、商业中心、医疗机构、旅游景区及游览娱乐等公共场所，建立服务功能适宜的独立母婴室，配备基本设施。

然而，记者近日调查发现，目前仍普遍存在母婴室设置不足、母婴室内设施不齐全等问题，母婴室被不合理使用、占用的情况亦频繁发生。

受访专家认为，在公共场所设置母婴室对于父母带婴幼儿出行意义重大，长远来看是促进社会和谐、保障人权的重要举措。我国当前仍然存在母婴室数量不足、对母婴室认识不到位、设施不齐全等问题，有关部门应加以重视，在充分调研的基础上保障宝妈宝爸带娃出行的基本权益。

**母婴室设置少，还经常被占用**

坐地铁，离到站还“遥遥无期”，却突然涨奶，这样的痛苦经历天津市民苏女士再也不愿有第二次。

两个月前，正值哺乳期的她到北京办完事，乘地铁准备前往高铁站回家，途中却突然涨奶。好不容易撑到下车，询问工作人员却被告知：地铁站内没有母婴室，如果苏女士急需，可以在卫生间或残疾人卫生间解决。苏女士考虑后，还是决定出站打车去附近的一家商场。“当时我想着，商场里肯定都会有母婴室吧。”

结果赶到该商场，在工作人员指引下，苏女士来到二楼男女厕中间的“母婴室”——和残疾人卫生间合为一体，厕所内异味很重。苏女士不想用这样的“母婴室”，虽然自带了吸奶工具和冰包冰袋，可感觉在这里吸出的奶没法给孩子喝。而此时，因涨奶她已经痛得几乎无法行走了，一番心理挣扎下，她将奶吸出后全部扔了。

“什么时候做建设规划的人才能意识到，母婴室是无数个宝宝家庭的真实需求！”苏女士无奈道。

苏女士的经历正是当前很多宝妈宝爸面临的窘迫困境——找不到母婴室，找到了也难用。

近日，记者走访了北京、天津多家商场、地铁站、医院、饭店等地，发现其中绝大多数场所都没有设母婴室。

在北京市多个地铁站内，记者均没有发现母婴室，而仅有男女卫生间和残疾人卫生间，即使是人流量密集的换乘站。记者询问工作人员后被告知“实在有需求建议用残疾人卫生间”。而据观察，残疾人卫生间内仅有一马桶、洗手台、扶手和金属台，卫生条件较差，很难真正用作母婴室。

在北京市海淀区一处大型商场，记者顺着标识找到所谓的“母婴室”——和残疾人卫生间混在一起，里面臭味扑鼻，地上甚至还散落了不少垃圾。在天津的一个地铁站，一位宝妈因为没有找到母婴室，只能在残疾人卫生间给孩子喂奶，“感觉既不卫生，也无隐私可言”。

还有不少母婴室被占用，让真正有需求的人无法进入。近日有媒体报道，来自广东的杨女士带娃到母婴室哺乳时，发现母婴室被三个抽烟小伙占用，室内烟雾缭绕，呛到无法进入。之前，浙江杭州某商场还发生过母婴室被网红霸占事件，致使抱着孩子的母亲无法进入。

上海浦东的卞女士不止一次遇到母婴室被占用的情况，包括主播在里面开直播、年轻女子化妆、小伙子抽烟打游戏等。“母婴室可以说是我们带娃出行的‘后防线’，让宝妈宝爸可以放心出行，但目前母婴室的设置显然还有很多不足，亟待改进。”

**内部设施不足，忽视宝爸需求**

2016年11月，原国家卫生计生委等10部委发布《关于加快推进母婴设施建设的指导意见》，规定公共场所母婴设施基本配置应包括：面积一般不低于10平方米；防滑地面；带安全扣的婴儿尿布台提供热水和洗手液的洗手台；婴儿床；便于哺乳休息的座椅；便于放置哺乳有关用品的桌子；电源插座；垃圾桶；保护哺乳私密性的可上锁的门、帘子遮挡设备等。

然而，记者走访发现，一些商场虽然设置了母婴室，但不少母婴室都存在问题，如母婴室标识不明显，想找到要费不少时间；空间太小，无论是母乳还是瓶喂都不方便；只有冷水，没有热水；一次性消耗品没有及时补充等。除少数高档商场外，大部分母婴室均不符合设置标准。

在北京市朝阳区一商场内，尽管每层楼都标有母婴室标志，但记者来到指示地点后发现，每层楼的母婴室实际上就是残疾人卫生间，就设在男女厕旁边，气味很重，有的洗手台上还有污痕。该商场三楼母婴专卖品区域有一间单独设立的母婴室，但推门进入后发现，内部空间仅3平方米左右，里面摆着换洗垫和洗手池，换洗垫上有污渍。消毒柜、保温设备、休息座椅等设备更是无从谈起。

有一次，记者在北京某商场看到一母婴室正在使用，原本打算采访使用者，而从里面走出来的却是商场保安，可能是在里面上厕所；还有一次，一位抱娃的母亲推门走进挂着母婴室牌子的房间，但很快就又退出来了，“太脏了，根本没法给孩子喂奶”。

广东省广州市的宝妈牛女士向记者吐槽，她外出时找母婴室，发现不少问题：有的座椅都已经发霉了，宝妈进去坐也不是站也不是，里面一股难闻的味道，“娃娃抱进去都不愿意喝奶，一个劲儿用手指着外面”。

值得注意的是，记者在调查中发现，目前不少母婴室设置时，忽略了带娃父亲的需求。

北京市朝阳区的李先生最近就被母婴室“劝退”了。“自从宝宝会爬后，每次换个尿布都来回扭动，妈妈自己快速完成着实困难，我力气比她大，换尿布、洗屁股这些事基本上都是我来。但最近几次带孩子外出，我发现，有些母婴室外面贴着‘男士止步’的标语，有些尿布台只在女厕所才有，我只能让老婆来。但如果是我一个人带娃，孩子拉了难道只能回到家才能解决？”李先生说，虽为“母婴”室，但宝爸实际也有使用需求，设置时应该更全面充分考虑实际情况。

西南政法大学人权研究院教授赵树坤研究发现，当前我国母婴室设置存在方方面面的问题。首先是数量上严重不足。据统计，截至2022年1月份，全国能在地图上查到的母婴室数量不足6000个。其次，已建成的母婴室本身也存在许多问题。许多母婴室非常简陋，里面只有一个简单的小台子、小凳子，没有足够的温奶器等人工喂养工具以及换洗台设施等。

“一些母婴室的设备设施材料是否符合母婴设施建设标准，是否安全达标，不得而知。设施设计也没有凸显人性化，包括哺乳座位设计的高度，没能考虑到母乳喂养时的姿势要求，换洗台的高度不可调节，无法满足不同的需求等。”赵树坤说。

**出台相关法规，统一强制标准**

“设置好母婴室意义重大。”赵树坤告诉记者，从政策落实角度，完善母婴室设置是创建“生育友好型”社会的内在要求，完善的母婴室设置，能够提高有孩家庭的便利，在实质上给予携婴群体人文关怀和尊重，提升携婴出行群体的出行体验，助推“生育友好型”社会的形成；从个人角度，完善的母婴室设施能够在很大程度上给予哺乳的母亲人格上的尊重，避免让她们感到不适和隐私受损，人性化的关怀能够更好地尊重母亲、孩子的人格。

赵树坤介绍，完善母婴室设置也是落实权利保障的国际、国内法律义务的基本要求。2004年我国将“国家尊重和保障人权”写入宪法，2020年10月修订公布的未成年人保护法第四十六条明确规定，国家鼓励大型公共场所、公共交通工具、旅游景区景点等设置母婴室、婴儿护理台以及方便幼儿使用的坐便器、洗手台等卫生设施，为未成年人提供便利。

中国劳动关系学院法学院讲师李静说，设置母婴室保障了特殊人群的基本权利。在公共设施中，应当把特殊人群的保护理念嵌入进去，从法律层面、公共服务层面，把这类特殊群体的基本权利确认下来。

近年来，各地有关母婴设施建设的地方性法规也在陆续出台。2021年，广东省作为全国首个出台母婴室安全标准规范的地方，在《母婴室安全技术规范》中率先对母婴室环境质量、卫生、配套用品、安全标识等方面明确了建设标准。今年2月，《上海市母婴设施建设和管理办法》发布，对母婴室设置要求、标识和导向指示标识、管理维护、紧急预案等方面作出明确的指引和规定，并明确“谁建设，谁管理，谁维护”的原则。

目前，《宁波市母婴设施建设与管理办法》《金华市母婴设施建设和管理办法》等也进入了征集意见阶段。

对于当下母婴室建设使用仍存各种不足的问题，赵树坤认为，根本原因在于整个社会还未形成尊重母婴隐私权、人格权的意识。很多人并不认为母婴室是必要需求，也不认为社会应该为育儿提供便捷、优质的公共服务。相关法律法规也不完善。尽管今年出台了无障碍环境建设法，但该法几乎没有涉及具体的母婴设施规定，只能将母婴设施归入无障碍设施的大类才能勉强适用其规定。而《母婴保健服务场所通用要求》也不同于法律。此外，当前缺乏母婴室建设通用及强制性规范。虽然目前有《无障碍设计规范》，但其中也没有明确规定母婴设施作为无障碍设施的设置标准，母婴设施并没有被单列出来进行标准规范。

为此，她认为，鉴于目前没有统一的母婴室强制性标准，地方部门、公共设施管理者和所有者可以以无障碍环境建设法、《无障碍设计规范》《母婴保健服务场所通用要求》为参考，进行更为人性化的设计。

“现实中母婴室数量不足、设施不全或者是被占用的情况，完全是违规的，检察机关可以通过公益诉讼的方式去维护母婴群体的基本权利。”李静说。

李静认为，规范完善母婴室的建设，需要法律的强制力来保障。一方面，应加大宣传，让母婴这一特殊群体的需求、母婴室设置的重要性等成为人们的普遍认识。另一方面，将母婴室的建设上升到法律层面，可以在无障碍环境建设法中或相关司法解释中，把母婴室的建设标准及维权的基础条件纳入进来。（记者
孙天骄）

来源：法治日报

