# 一根跳绳卖78元？——杭州中考专用绳调查

# 一根跳绳卖78元？——杭州中考专用绳调查

新华社杭州11月23日电 新华社“新华视点”记者李平

“考试指定这个品牌，学校老师推荐的，价格确实不便宜，但不买不行”……“新华视点”记者近期在浙江杭州调查发现，十余年来，当地教育部门长期要求中考使用某一品牌的跳绳，不少中小学以指定或暗示的方式要求学生和家长购买，每根跳绳价格达78元，远高于市场同类产品。

“要不是学校有要求，我肯定不会买”

“这个牌子的跳绳有点重。本来孩子每分钟能跳190多次，用这种跳绳只能跳160次。要不是学校有要求，我肯定不会买。”杭州市民黄先生说，儿子明年要参加中考，体育测试项目选了跳绳。由于杭州中考跳绳选用品牌是“恒优”，为了让孩子提前熟悉考试用绳，在学校老师指定下，他无奈买了这款跳绳。

“我网上查了同品类的绳子，一根只要十几块钱，它这个要78元。”与黄先生类似，杭州市上城区某小学二年级学生家长吕女士说，小孩班上39名学生，在老师要求下，几乎每个人都买了“恒优”牌跳绳。有些家长还买了两根，一根放家里练，一根放学校练。

2020年8月，教育部等五部门印发《关于进一步加强和规范教育收费管理的意见》，明确“不得强制或者暗示学生及家长购买指定的教辅软件或资料”。

明令禁止下，为什么一些学校还要推荐买这款绳子？

杭州市一些中小学体育老师坦言，小学一至六年级，跳绳是必测的体育项目；在中学，也是中考的项目之一。由于杭州中考用绳是“恒优”的，一些小学对标中学，也用“恒优”跳绳。“晚用不如早用，我们会建议家长购买‘恒优’绳加强训练，但买不买老师没有强制，学校也会提供相应的跳绳，尽量满足学生需求。”

杭州市一名初三学生告诉记者，由于“恒优”跳绳比较贵，平常家里练习时，她用的是几块钱一根的橡皮绳；在学校上体育课时，才用学校的“恒优”绳练习。“班上一些家境不错的同学，还买了带蓝牙计数功能的‘恒优’绳，那个一根要140多元。”

记者调查了解到，杭州市中小学一些班主任或体育老师以口头告知或家长群发链接的方式，让家长自行购买该品牌绳子。恒优体育淘宝旗舰店客服表示，杭州中考跳绳提供的就是“恒优”，杭州上城、拱墅、萧山好多学校都推荐买这款绳子。

杭州市某“跳绳提分班”黄教练告诉记者，来他这里培训的20多名中小学生也觉得中考用绳手柄重、绳子粗，没有其他绳子好跳。“为了应付考试，孩子们只能报班训练。”

“恒优”绳何以成为杭州中考专用绳？

中考用绳有没有标准？负责承担杭州中考体育器材采购的杭州市教育考试院副院长沈浩说，国家和省里都没有中考用绳的标准。

据了解，国家跳绳标准对绳子的长度、直径及手柄的直径、重量等作了规定，但该标准为推荐性标准。

“其实‘恒优’跳绳是按成人标准来设计绳子长度和手柄粗细的，对小学生来说不太适用——小学生个子小、力气小，‘恒优’跳绳偏重，不好跳，而且容易坏。”杭州市一些中小学体育老师说。

据了解，“恒优”跳绳的生产商是深圳市恒康佳业科技有限公司。天眼查显示，该公司成立于2006年，是一家从事文教、工美、体育和娱乐用品制造为主的企业；杭州飞鸟体育用品有限公司、杭州星体教育科技有限公司都在浙江代理过该公司的跳绳产品。

杭州飞鸟体育用品有限公司相关负责人承认，自2011年进入浙江市场以来，“恒优”跳绳就是杭州市中考体育的考试用绳；目前市场已覆盖了杭州市所有主城区，一年在浙江销售10余万根，其中70%以上的用户是中小学生群体。

那么，“恒优”绳是如何成为杭州中考专用绳的？

“大概从2011年开始，杭州市教育部门就在租赁使用深圳市恒康佳业科技公司生产的中考体育器材。2017年后，我们每年都以公开招投标方式，租赁使用该厂家生产的体育用品，每年租赁费用为八九十万元。”沈浩说。

一些跳绳生产商说，他们也尝试进入杭州中考体育用绳范围，但发现很难。

记者在一份浙江省政府采购网公布的《关于杭州市教育考试院中考体育考试器材租赁项目的单一来源公示》（2019年1月）上看到，杭州市教育考试院拟用“单一来源”采购方式（租赁），采购杭州星体教育科技有限公司的中考体育考试器材。

杭州市教育考试院给出的申请理由是：“多年来，杭州市区中考体育考试一直使用的是深圳市恒康佳业科技有限公司生产和研发的体育中考设备和考试系统，原有设备租赁服务方是杭州星体教育科技有限公司。该设备系统运行稳定，服务响应快，每年圆满完成中考体育考试任务。从使用的连续性、考试系统的整体性、软件管理平台的专一性考虑，符合单一来源采购中‘只能从唯一供应商处采购的’条件。”

沈浩说，十多年来，杭州体育中考一直在租赁“恒优”这家厂商的设备，包括跳绳、跳绳测试仪等，所以形成了如今中考用绳是“恒优”的结果。另外，这家企业是较早研发智能计数跳绳的厂商，相比过去监考老师眼睛数考生跳绳次数，这种智能计数更公平、效率更高。

“将体育考试设备租赁给杭州市教育考试院其实不挣钱，我们更多的市场是中小学生市场，也就是中小学体育考试机制下的政策市场。”杭州飞鸟体育用品有限公司负责人坦言。

破除隐性品牌垄断，让家长、学校有更多选择权

一些跳绳生产商表示，可计数的跳绳不是什么高科技产品，厂家都能生产出来。“希望通过完善招投标办法、建立中小学体育考试用绳标准等方式，让家长、学校有更多选择权。”

“现在一款不带计数功能的中考用绳，每根成本不超过8元；一款带计数功能的中考用绳，每根成本不超过20元。‘恒优’不计数和计数跳绳的价格每根分别卖到78元和148元，利润空间巨大。”浙江一家生产跳绳的品牌商家透露。

《中华人民共和国反垄断法》规定：行政机关和法律、法规授权的具有管理公共事务职能的组织不得滥用行政权力，排除、限制竞争。“教育考试部门如果无正当理由，长期使用某一品牌的跳绳，特别是在未广泛调查了解市场产品的情况下，简单通过‘单一来源’采购方式指定采购某一产品，明显有违市场公平竞争原则。”浙江省市场监管部门工作人员说。

杭州市教育局相关负责人表示：“我们现在也在反思，是不是可以参照其他做得好的地方，完善目前的中考体育跳绳测评方式，包括能否允许学生自带绳子参加考试，能否选用更多品牌的跳绳设备等，避免给学生和家长带来不必要的困扰和负担。”

