# 不缴暖气费，全靠蹭邻居暖气温度还正好？多家热力公司回应

# 不缴暖气费，全靠蹭邻居暖气温度还正好？多家热力公司回应

山东商报·速豹新闻网记者 孙倩

冬天到了，近日，网络上再现关于“蹭暖族”的探讨，即在集中供暖的小区，不缴取暖费，利用传热性质，享受其他用户的供暖。山东商报·速豹新闻网记者发现，对于“蹭暖”一事，有网友认为，“蹭暖”一词本身含有“贬义”意味，业主是有权决定是否缴纳取暖费的；但也有业主认为，虽然这是每个人的权利，但心理上还是感到很不平衡，更担心“假若楼上楼下都不缴取暖费，那我们家的温度肯定也上不去”。

**不缴取暖费温度正好？**

在济南某小区30余层高的住宅楼上，方方住在28层，她告诉山东商报·速豹新闻网记者，在今年未缴取暖费的情况下，屋内温度计显示，白天温度25℃，晚上温度22℃左右，这是室内最佳温度，“完全不需要缴取暖费。”

去年，方方第一次未缴取暖费，“因为前年屋里太热了，我需要开门开窗户，空气也很干。”但去年在没有缴费的情况下，她觉得屋内温度都很适宜，天气最冷的日子，屋内温度也维持在21℃左右，只有在连续阴天的情况下，温度可能会再低一些，整个冬天，她都没有使用过空调制热。

方方所住楼层一共四户，她是中间户，她告诉记者，她左右侧邻居都没有供暖，“一家租房子，一家还没有人入住。”至于楼上楼上，因为不熟悉，她不了解情况。方方猜测，家中温度较高，也可能与光照时间长有关。

与方方一样，未缴取暖费的，还有济南市市中区的王先生，他在一个公寓楼内开了一间工作室。冬天，公寓内温度比较低，“可以说是阴冷吧！”但他连续三年未缴取暖费，“我晚上就回家了，我觉得空调更适合我。”王先生说，他了解到，周边租户大多未缴取暖费，“家里的取暖费还是缴了的。”他表示，缴与不缴，完全取决于个人实际情况。

**“蹭暖族”引热议**

北方城市，几乎都会集体供暖，入冬之后，大多要凭暖气取暖。但一部分业主未缴取暖费，屋内温度却还算“舒适”，归其原因，有人认为这是在“蹭暖”，即在不缴取暖费的情况下，利用楼房的传热性质，享受其他业主缴费后带来的“附加温暖”。

在网络上，还有网友记录了自己真实的“蹭暖”经历，在冬季，室内温度高时达25℃，低时为19℃，她坦言，“省了很多钱”。但并非所有未缴取暖费业主都是在“蹭暖”，有的是因为有房子却无人居住，有的则是因为受不了干热空气。

这在北方城市来说，比较常见，但不少业主对此提出了质疑，认为“蹭暖族”在无形中损害了自己的权益，他们认为，如果楼上楼下都不供暖，就自家供暖的情况下，温度也达不到理想状态。

在社交媒体上，类似内容的发文很常见。一位网友发文称，“昨天发现楼上今年又没缴暖气费，虽说缴不缴是每个住户的自由，但是还是感觉心里不平衡。”该网友称，其住在二楼，三楼和一楼不缴费必然会导致自家温度不够高，但碍于邻里关系，却又不能明说。记者试图与该网友联系，私信发送失败，但该帖子下，有数千评论，态度各有不同。有人认为这是个人权利，有人则认为这并不是一个“好做法”。

**各热力公司回应不同**

济宁一位市民用自己的情况进行解释，他认为，楼上楼下不缴暖气费，的确会影响到自家室内温度，但邻居并非蹭暖，“即便蹭也蹭不热，顶多是不太冷。”他以自身情况来说，其小区为新小区，入住率较低，去年以前，楼上楼下都没有缴取暖费，今年，楼上开始供暖，“我测了一下，昨天二十五六度，以前冬天从来没上过二十一度，最好也就是二十度多一点。”

另一位市民说，他有更明显的“感受”，今年楼上供热两天后，他家里就升温了几度。他认为，这次经验让他认为，“这是有关联的。”

但采访中，有另一种声音，河北市民吕女士认为，如果室内温度不达标，则应该与当地热力公司进行沟通，“因为我把钱缴给了热力公司”，而不是“责怪或者埋怨邻居”。济南某小区供暖管家认为，“温度是会有影响，但影响不会太大。”

就此情况，记者咨询了省内几家热力公司，得到的答案不尽相同，对于“如果楼下楼上或者左邻右舍未缴取暖费，是否会对家中温度有影响”的问题，有热力公司表示，“不会。”但也有热力公司回应称，“会受一定影响，如果你上下楼都开的话，你家温度会比他们不开的情况下高两三度，他两家都不开，那就会低两度左右。”

**【聚焦】有地方出台“蹭暖费”**

近些年，因为“蹭暖”行为引起的争议并不在少数，新闻报道也屡见不鲜。有媒体报道提到，“为了保证其他居民家的温度达到国家供暖标准，热企只能加大整体管网负荷，这在无形之中增加了成本，也不利于环保。”

媒体提到，有专业人士认为，热量通过墙体传到邻户，容易降低供暖质量，而且供暖率降低易造成供热系统运行失衡，增加热企运营成本，不利于整体供热质量的提升。

事实上，近些年来，各地为了杜绝“蹭暖”行为，可谓“想尽招数”，比如，河南新乡县有小区居民反映，小区物业出了规定，如果已入住、但不准备缴取暖费，就得要缴供暖总费用30%的“蹭暖费”；河南许昌翟女士反映，她没有供暖，但因为墙壁具有导热性，物业要求其承担一些费用；除此外，还有小区物业试图采用断水断电的措施进行绑定。

山东千舜律师事务所律师甄恩阳表示，在法律上，没有对“蹭暖”行为有定义，如果业主认为邻居的“蹭暖”行为侵犯了自己的权利，则需要举证，没有的话，则是合法的，“业主可以自主决定是否缴纳暖气费。”甄恩阳表示，热企公司如果收取费用，需要依据相关法律规定或者规章制度，不可巧立名目，如物业将取暖费用与其他费用进行捆绑，可以向有关部门进行投诉，或通过司法程序要求对方返还费用。

山东商报·速豹新闻网编辑 董雪

**此前报道：**

[“蹭暖族”横行，整个北方都无解，该如何应对](https://news.qq.com/rain/a/20231116A06FSX00)

