# 独家！特斯拉大动作！

# 独家！特斯拉大动作！

中国基金报记者 冯尧

当市场聚焦特斯拉车型在华接连涨价之际，这家电动汽车巨头正酝酿更大动作。

国内L3、L4智能驾驶领域近日迎来重大变量。四部委日前联合印发通知，部署开展智能网联汽车准入和上路通行试点工作，要求具备量产条件L3、L4
级别智能网联车在限定区域内开展上路试点，尤其首次明确事故责任判定。

在这一背景下，作为智能驾驶技术主要玩家之一，特斯拉的FSD在国内落地被认为进入倒计时阶段。11月23日，特斯拉中国方面也针对这一问题对记者作出回应：“目前确实正在推进中。”

**曾出现FSD介绍**

近日，有消息称特斯拉中国官网的车主手册里，增加了完全自动驾驶能力（Beta）即FSD
Beta版的功能介绍。从此前截取特斯拉官网的用户手册截图来看，在Autopilot自动辅助驾驶栏目下，新增了完全自动驾驶能力。

根据特斯拉方面介绍，启用完全自动驾驶能力(又称为在城市街道自助辅助转向)后，Model
Y可实现沿着道路上的弯道行驶、在交叉路口先停车再通行、进行左右转弯、导航经过环岛路口、驶入/驶出高速公路等功能。

同时，通过FSD，特斯拉车型不仅可在车道线清晰的多车道道路上拥有自动驾驶能力，还可以在任何类型的道路上使用完全自动驾驶能力，包括住宅区街道和城市街道。

换言之，特斯拉FSD已经全面支持高速NOA（导航辅助驾驶）和城市NOA。特斯拉也在官方手册中，反复强调驾驶员仍是车辆的第一负责人，指出完全自动驾驶能力并不等同于实现自动驾驶，驾驶员仍需要在驾车过程中保持专注，并随时准备接管。

不过截至发稿时，官网用户手册又删除了上述FSD相关内容。

特斯拉FSD入华一直为行业各界所关注，尤其是各大友商。对此，特斯拉中国内部人士就此向记者证实，对于FSD在国内落地事宜，目前确实是在推进中。不过该人士同时表示，至于何时能最终落地，目前内部还没有确切消息。

实际上，特斯拉为了在中国落地FSD，此前已经进行了大量准备工作。2021年，其在上海成立了数据中心，中国业务产生的所有数据，包括生产数据、销售数据、服务数据和充电数据等，完全存储在中国境内，以符合监管要求。

此外，特斯拉在上海组建了FSD的运营团队以及数据标注团队，并且派本部的工程师来做培训。而且，特斯拉中国也一直在协助相关部门推动高级别自动驾驶相关法律法规的制定。

**FSD有何优势？**

资料显示，FSD架构是在数据、算法、算力等各个层面打造了一套包含感知、规控、执行在内的全链路自动驾驶软硬件架构。FSD在特斯拉官网的名称为“完全自动驾驶能力”。

特斯拉CEO马斯克在5月股东大会上曾表示，特斯拉FSD Beta版用户已累计行驶1.9亿英里（约3.06亿公里），“FSD
beta的发展非常迅速，未来其安全性将远远超过人类驾驶员，达到10倍的安全性水平，”他直言。

据了解，特斯拉自动驾驶产品可分为3个类别，包括AP、EAP和FSD。其中，自动辅助驾驶AP为最基础版本，EAP为增强辅助驾驶，增加了智能机召唤、自动泊车、NOA等功能。目前这两大类别产品可以在中国地区使用，前者免费，后者售价为3.2万元。

最高级别便是FSD，主要功能包括NOA、自动变道、自动泊车、智能召唤、交通信号识别、（基于导航路线的）城市道路自动转向等，目前仅在北美地区有Beta版，美国售价为1.5万美元，加拿大售价1.75万美元。

而特斯拉也一直被国内智能驾驶玩家视为对标对象。那么，特斯拉优势从何而来？在业内看来，数据、算法、算力全面领先，构筑了特斯拉核心优势。

浙商证券分析认为，首先特斯拉行驶距离远，截至2023年6月，FSD
Beta行驶距离超过3亿英里；其次，销售车辆多，2022年交付超过130万辆，预计2023年交付约180万辆；第三，其影子模式支持量产车上运行并采集数据，等同于将卖出的每一辆车都化身为“数采车”，充分发挥量产车覆盖场景广、成本低的优势。

**L3、L4级别路试开启**

需要注意的是，特斯拉FSD国内落地进入倒计时，与近日四部门重磅通知印发也有着微妙关系。

11月17日，工业和信息化部、公安部、住房和城乡建设部、交通运输部等四部门近日联合印发通知，部署开展智能网联汽车准入和上路通行试点工作，总体要求具备量产条件的L3、L4级别智能网联车在限定区域内开展上路通行试点。

同时，相关部门也开启了对首批企业的遴选工作。更为关键的是，四部门首次明确高阶智驾事故责任归属。

根据试行方案，若车辆在自动驾驶系统未激活状态下发生事故，按现行规定承担责任。在自动驾驶系统激活状态下发生违法或事故，试点企业与试点使用主体需在规定时间内向相关部门提供证明材料。若未按规定提供材料，需承担事故责任。

此外，智能网联汽车在事故中可以作为责任判定对象，试点使用主体对于相关责任判定需依法承担赔偿责任。

这也业内视为“里程碑”式突破。众所周知，责任认定在过去一直是阻碍L3以上智能驾驶落地的“绊脚石”。

智能驾驶赛道玩家之一四维图新对记者表示，此前自动驾驶责任认定的难点在于，责任主体发生改变、因果关系认定困难、刑事责任的承担方式不确定、自动驾驶汽车缺乏相关法律规定等。“具备L3级以上自动驾驶功能的车型，是真正的车行为主体，需要相应配套法规的支持才具备规模开放上路条件。”

而对于此次通知出台，该公司认为，国内法规有条件地开放L3级别自动驾驶车上路，大概率会把L2/L2+变标配的时间点提前，整个行业的自动驾驶渗透率有望大幅提升，首要受益的是智能驾驶供应商（含部分自研相关能力的主机厂在内）。

**行业迎催化剂**

在二级市场上，智能驾驶相关概念股已经闻风而动。11月23日，包括万集科技、华阳集团、永新光学等概念股相继涨停，而均胜电子、德赛西威也出现大涨。

在市场看来，L3、L4级别智能驾驶限定区域内展开路试、以及特斯拉FSD国内落地渐近，均将成为行业重要催化剂。

国海证券研报认为，我国当前处于L2向L3过渡重要阶段，自动驾驶从高速NOA向城市
NOA快速推进。该机构认为，政策落地有望开启高阶自动驾驶商业落地的快速通道，汽车智能化逻辑不变，市场情绪有望受益政策利好。

“从通知内容来看，当前对车辆厂商和试点城市要求较高，但前期具备相应基础设施的城市更容易获准通过。相对此前L3试点主体多为局部地区，此次试点实施更具普适性，”一位主机厂人士如是对记者表示。在他看来，后续随着建设经验积累而逐步放宽限制条件，高阶智驾普及进程将会加速。

在L3、L4级别智能驾驶即将开启路试、以及特斯拉FSD入华前夕，国内厂商竞争也进入白热化。

华为近期公布智慧出行解决方案新战略，其ADS
2.0年内率先实现无地图，同时将铺满全国。而小鹏XNGP智驾辅助系统11月底新增开放20城，年内料增至50城。此外，极氪NZP辅助驾驶也提前解锁广州、深圳、宁波三座城市，而深蓝OTA升级至Deepal
OS2.0。

编辑：舰长

审核：陈墨‍‍

