# 山西开展省直机关“衙门习气”专项治理，公布三种举报方式

# 山西开展省直机关“衙门习气”专项治理，公布三种举报方式

3月28日出版的《山西日报》消息：3月27日，为持续深化省直机关作风建设，山西省直工委将组织开展省直机关“衙门习气”专项治理，进一步推动释放基层活力。

山西省直工委相关负责人表示，专项治理的目的是要坚决铲除省直机关歪风和腐败滋生的土壤和条件，建立健全常态化防范和治理机制，推动省直机关全面从严治党向纵深发展、向基层延伸。据悉，此次专项治理重点治理以下主要问题。

一是作风漂浮、政德失范方面。主要表现为贯彻党中央及省委重大决策只重开会发文研究部署，对推进情况和落实结果不过问、不了解；给基层安排工作不顾实际、不求实效，向上级报告情况套话连篇、空洞无物；官本位思想严重，权力观扭曲错位，当官老爷，摆官架子，口大气粗，颐指气使，耍特权显威风；门难进，脸难看，话难听，事难办；纪律松弛，慵懒躺平，推诿扯皮，不认真、不担当、慢作为。

二是服务不优、行政失当方面。主要表现为不讲诚信，不理旧账，不履行责任，不兑现承诺；大小事情“我说了算”，自由裁量空间大、随意性强，方法简单粗暴；以执法、稽查、监管等名义变相侵害、报复、勒索市场主体；处理投诉不及时、不彻底、不反馈；利用政策制定、行政审批、划拨资金、资源配置等机会，人为设置障碍、形成堵点、变通绕路；办事程序复杂、手续繁琐、时间冗长、效能低下；首问负责、限时办结、AB角、一次性告知等制度落实不力；对待群众态度不端正、说话无遮拦、行为不检点、服务不到位。

三是贪图享乐、清廉失守方面。主要表现为违规收受名贵特产、礼品礼金和有价礼券；违规公款吃喝，违规接受管理和服务对象宴请，不吃公款吃老板、不吃本级吃下级、巧立名目“吃公函”；违规接受管理和服务对象安排的旅游、娱乐等活动；违反厉行节约、反对浪费、“过紧日子”有关要求，胡支乱花；用权不公，优亲厚友，以权谋私，故意刁难；吃拿卡要，不给好处不办事，给了好处乱办事；勾结“黑中介”寻租谋利，为特定关系人输送利益。

专项治理期间，接受人民群众和社会各界监督，受理对这些问题的反映。举报电话为0351-3908667，举报信箱为太原市迎泽大街369号省直工委1820房间（邮政编码030071），举报邮箱为zxzl012345@163.com。

今年2月5日，山西省委召开常委会会议，省委书记唐登杰主持会议。会议指出，要深入学习贯彻习近平总书记关于加强党的作风建设的重要论述，全面贯彻中央层面整治形式主义为基层减负专项工作机制会议部署，进一步提高政治站位、坚持问题导向，以彻底的自我革命精神将贯彻中央八项规定精神、整治形式主义为基层减负等工作向纵深推进，以作风建设的新成效捍卫“两个确立”、做到“两个维护”。

另据“山西省体育局”微信公众号消息，3月11日，省体育局2024年全面从严治党暨党风廉政建设工作会议召开。局党组书记、局长赵雁峰讲话并与直属事业单位、机关处室党组织书记代表签订《山西省体育局2024年党风廉政建设责任书》。

赵雁峰强调，纵深推进正风肃纪反腐，加强纪律建设，整治“衙门习气”，深化清廉机关建设；深入推进机关精神文明建设和统战群团工作；持续推动党建工作提质增效，层层落实党建责任，赋能高质量发展。

“忻州日报”公号消息，3月25日，市委层面整治形式主义为基层减负专项工作机制会议召开。市委常委、秘书长温建军主持会议并讲话。市政府秘书长张艮生出席会议。会议强调，要敢于较真碰硬，加大整治力度，着力解决政绩观偏差、“衙门习气”等思想作风问题，解决精文减会中的形式主义问题，解决“督检考”和调研中的问题，纠治“指尖上的形式主义”，解决创建示范活动中的问题，清理规范节庆论坛展会，解决基层治理中的形式主义问题，解决借调基层干部问题。要坚决扛牢责任，精心组织实施，建立典型案例通报制度，加强协作形成合力，确保整治形式主义为基层减负任务落到实处。

