# 四川公布打击编造“武汉车祸身亡小学生母亲收钱”等10起网络谣言案例

# 四川公布打击编造“武汉车祸身亡小学生母亲收钱”等10起网络谣言案例

为有效净化网络环境，依法严厉打击网络谣言，公安部网安局部署开展为期100天的网络谣言打击整治专项行动。

四川公安机关按照公安部统一部署，坚持依法打击和综合整治相结合，聚焦网络谣言扰乱网络空间秩序的突出问题，依法打击一批恶意编造、传播网络谣言的组织者、策划者和主要实施者，清理关停一批违法违规网络账号，坚决遏制网络谣言高发频发态势，全力为“成都大运会”营造安靖清朗网络环境。

截至目前，全省共依法办理恶意编造传播网络谣言案件52起，清理网络谣言信息3800余条，关停造谣传谣网络账号116个，依法打击造谣传谣网民57人。现公布10起典型案例：

**1、成都网安依法查处欧某全编造“成都将建造迪士尼乐园”网络谣言案**

5月15日，欧某全在浏览网络资料时发现“龙泉驿区城区公共管理与公共服务用地级别与基准地价图”，在其粉丝群讨论迪士尼会否选址成都时，为哗众取宠、引发议论，便将图片PS上“迪士尼预留用地”字样发在群中。

后此消息被群内人员转发至互联网各大平台，引发网络大量转发和讨论关注，对社会秩序造成影响。

经成都公安机关依法调查，欧某全对违法行为供认不讳。目前，公安机关已依法对欧某全处以行政拘留的处罚，对其造谣网络账号采取关停措施。

**2、成都网安依法查处齐某剑编造“武汉小学生校内被碾压身亡其母已收260万”网络谣言案**

2023年5月，齐某剑在抖音平台看到“湖北武汉一小学生在校内被老师开车撞倒二次碾压身亡”相关信息后，对相关信息未经证实的情况下，出于自身臆断，通过其使用的抖音账号在死者母亲贴文下留言，发布“小孩妈妈哭的伤心都是演戏，一共赔偿了260万足够他们一家人过上好日子，还想怎样”等数条不当言论，造成恶劣社会影响。

经成都公安机关依法调查，齐某剑对违法行为供认不讳。目前，公安机关已依法对齐某剑处以行政拘留的处罚，对其造谣网络账号采取关停措施。

**3、泸州网安依法查处杨某某涉嫌非法经营案**

2017年以来，泸州杨某某为谋取利益，通过在河北某网络科技有限公司兼职的方式，以团长身份积极组织、带领二十多名网民对未经证实的消息进行“转、评、赞”等水军活动，非法获利10余万元，严重扰乱了网络公共秩序。

经泸州公安网安部门依法调查，杨某某对违法行为供认不讳。目前，公安机关已依法对杨某某采取刑事强制措施，对违法账号进行关停措施。

**4、德阳网安依法查处张某某编造“罗江学生宿舍死亡系被打死”网络谣言案**

2023年4月6日，德阳张某某因道听途说，在未经证实的情况下将“罗江学生在学校宿舍内死亡是被同学打死”的谣言信息发布至网络平台上，相关信息发布后迅速引发网民热议，严重扰乱社会公共秩序。

经德阳公安机关依法调查，张某某对违法行为供认不讳。目前，公安机关已依法对张某某处以行政罚款的处罚。对其造谣网络账号采取关停措施。

**5、广元网安侦破一起“网络水军”有偿操控舆论案**

此前，部分网络平台频频出现攻击抹黑他人的不实贴文。经公安机关依法调查，李某、葛某某为谋取不法利益从事“天涯社区”“麻辣社区”等网站曝光类贴文的发布、删除及推广（刷点击量、刷评论等）业务。

他们在明知客户让其发布和推广的贴文内容均涉及攻击抹黑他人的文章，未对其发布和推广的贴文内容的真实性进行核实，便在“天涯社区”“麻辣社区”等网站推广，企图制造网络舆情，操控舆论。

二人通过对曝光类贴文的推广，共获利16万余元。经过大量前期侦查，2023年5月8日，犯罪嫌疑人李某、葛某某被依法以非法经营罪移送苍溪县人民检察院审查起诉，对其相关账号采取关停措施。

**6、遂宁网安依法查处李某编造、故意传播虚假信息案**

2023年2月，李某为吸引流量、迅速涨粉，在互联网下载“胡鑫宇事件”相关视频并进行二次加工，先后炮制并发布了“胡鑫宇被光头失手打死”“学校后山发现一座废弃的化学试验室”“校长猥亵胡鑫宇女朋友被胡鑫宇发现”“搜救犬在后山发现带血的被子”等虚假视频。

相关视频引发大范围传播，扰乱了公共秩序，造成了恶劣的社会影响。经遂宁公安机关依法调查，李某对违法行为供认不讳。目前，公安机关已依法对李某采取刑事强制措施，对其造谣的网络账号采取关停措施。

**7、乐山网安依法查处王某编造买到“农夫山贼”瓶装水网络谣言案**

2023年6月，乐山王某为博取流量，在网络平台编造发布在乐山沙湾区购买到“‘农夫山贼’的瓶装水”的谣言信息。该谣言信息引发大量点赞、转发，严重扰乱社会公共秩序。

乐山公安机关联合市场监管局、电视台依法调查，王某表示为博取流量获取利益，对违法行为供认不讳。目前，乐山公安机关依法对王某处以行政拘留的处罚，对其造谣网络账号采取关停措施。

**8、达州网安依法处置夏某编造“达州洪灾7人死亡”网络谣言案**

2023年5月28日，夏某为牟取平台奖励资金，利用手机浏览器自带“AI文本生成器”编写“四川省达州市遭遇罕见暴雨袭击，强降雨导致山洪、泥石流等灾害连发，暴雨已导致7人死亡、5人失踪、数百人受灾”的虚假信息在网络平台发布，引发网民转发讨论，严重扰乱社会公共秩序。

达州公安机关依法对夏某予以行政处罚，对其造谣网络账号采取关停措施。

**9、甘孜网安依法查处白某编造“甘孜偷小孩儿”网络谣言案**

2023年4月27日，甘孜白某为博取关注，在微信群里编造发布“偷小孩的人员已被德格县公安局白垭派出所抓获”谣言信息。相关谣言信息发布后引发不明真相网民传播扩散，扰乱公共秩序，造成不良社会影响。

经甘孜公安机关依法调查，白某对违法行为供认不讳。目前，甘孜公安机关已对白某处以行政罚款的处罚，对其造谣网络账号采取关停措施。

**10、广安网安查处林某编造“广安市武胜县中心镇火灾”网络谣言案**

2023年4月，广安林某为博取关注，在网络平台发布“四川省武胜县中心镇人民政府对面，中心镇派出所旁边，昨天晚上一点发生火灾，当时烧死两人”的网络谣言信息，该信息与事实严重不符，传播后造成恶劣社会影响。

广安公安机关依法调查，林某对违法犯罪事实供认不讳。目前，公安机关依法对林某处以行政拘留的处罚，对其造谣网络账号采取关停措施。

网警提醒：

净化网络环境，打击网络谣言，需要广大网民共同努力。希望广大网民保持理性思考，提升鉴别能力，不造谣，不信谣、不传谣，积极向公安机关提供网络谣言线索，共建清朗网络空间。

