# 央行：人民币汇率涨或跌都偏不到哪里去，既没有“大妈”也没有“大鳄”

# 央行：下半年不会出现通缩 预计CPI年底向1%靠拢

划重点

  * _1_ 我国M2、经济保持增长，并未出现通缩，下半年也不会出现通缩。
  * _2_ 上半年，新发放住房贷款加权平均利率4.18%，比上年同期低107个基点。
  * _3_ 上半年，发放个人住房贷款总额同比多5164亿元。
  * _4_ 银行净息差已到1.7%附近，这种情况下银行综合考虑自身经营等情况，再次主动下调存款利率。

财联社7月14日讯，今天上午，国务院新闻办公室举行新闻发布会。中国人民银行副行长刘国强介绍2023年上半年金融统计数据情况，并答记者问。

**央行：下半年不会出现通缩 预计CPI年底向1%靠拢**

刘国强在国新办新闻发布会上表示，我国M2、经济保持增长，并未出现通缩，下半年也不会出现通缩。预计7月份CPI仍会走弱，8月份有望回升，预计全年走出U型趋势，年底向1%靠拢。

**央行：上半年新发放住房贷款加权平均利率4.18% 比上年同期低107个基点**

刘国强表示，上半年，人民银行推动实体经济融资成本稳中有降，新发放企业贷款加权平均利率3.96%，比上年同期低25个基点；新发放住房贷款加权平均利率4.18%，比上年同期低107个基点。

**央行：下阶段将继续精准有力实施稳健的货币政策**

刘国强表示，下阶段，人民银行将继续精准有力实施稳健的货币政策，搞好跨周期调节，充分发挥货币信贷政策效能，统筹推动经济运行持续好转、内生动力持续增强、社会预期持续改善、风险隐患持续化解，促进经济良性循环。

**央行：上半年发放个人住房贷款总额同比多5164亿元**

刘国强表示，6月末，制造业中长期贷款余额同比增长40.3%，比各项贷款增速高29.0个百分点；基础设施业中长期贷款余额同比增长15.8%，比各项贷款增速高4.5个百分点；“专精特新”中小企业贷款余额同比增长20.4%，比各项贷款增速高9.1个百分点；普惠小微贷款余额同比增长26.1%，比各项贷款增速高14.8个百分点；普惠小微授信户数为5935万户，接近6000万户，同比增长13.3%。上半年，发放个人住房贷款总额同比多5164亿元。

**央行刘国强：当前经济面临的调整属于疫后经济复苏的正常现象**

刘国强表示，我国经济长期向好基本面没有变，对高质量发展有信心。当前经济面临的调整属于疫后经济复苏的正常现象，很多国家疫情后经济复苏需要一年左右时间，我国疫情防控平稳转段才过了半年。从长期趋势看，经济向高质量发展的方向没有变，高质量发展的力量正在逐步积累，这也是经济结构调整的好时机。

**央行：应对超预期挑战和变化仍有充足的政策空间**

刘国强表示，按照党中央国务院加大宏观政策调控力度、着力扩大有效需求、加强政策措施储备的部署，稳健的货币政策将继续精准有力，应对超预期挑战和变化仍有充足的政策空间。总量方面，根据形势变化合理把握节奏和力度，加大逆周期调节，为经济持续回升向好创造良好的货币金融环境。价格方面，促进实体经济融资成本稳中有降，有效支持扩大需求潜力。结构方面，聚焦重点、合理适度、有进有退，小微民营、绿色创新等重点领域的金融支持不断加大，房地产“金融16条”政策已明确延期。前期推出的政策举措正在发挥效应，对经济持续稳定增长我们要有耐心、有信心。

**央行邹澜回应银行主动下调存款利率：有利于稳定银行负债成本 增强银行支持实体经济的能力**

针对近期多家银行主动下调存款利率一事，人民银行货币政策司司长邹澜在国新办新闻发布会上表示，近几个月来人民币存款增加较快，市场利率继续降低，存款定期化、长期化推高银行成本，银行净息差已到1.7%附近，这种情况下银行综合考虑自身经营等情况，再次主动下调存款利率。这表明存款利率市场化程度进一步提高，此次银行主动下调存款利率后，存款加权平均利率进一步降低，这有利于稳定银行负债成本，为降低贷款利率创造条件，增强银行支持实体经济的能力。

**央行邹澜：继续深化利率市场化改革 持续发挥存款利率市场化调整机制重要作用**

邹澜表示，下一步，人民银行将继续深化利率市场化改革，持续发挥存款利率市场化调整机制的重要作用，指导利率自律机制维护好存款市场竞争秩序，促进稳定银行负债成本，增强金融持续支持实体经济的能力。同时，鼓励商业银行通过柜台销售交易国债和地方政府债券，并为客户出售长期债券提供双边报价，方便客户随时出售变现，增加更多兼顾安全性、收益性和流动性的金融产品选择。

**央行阮健弘：将继续保持信贷合理增长、节奏平稳**

中国人民银行新闻发言人、调查统计司司长阮健弘表示，房地产业中长期贷款增速持续上升。6月末，房地产业中长期贷款增长7.1%，比上月末和上年同期分别高0.2和8.5个百分点，增速已是连续11个月上升。上半年房地产业新增中长期贷款6287亿元，同比多增4590亿元。下一步，人民银行将继续发挥好货币政策工具的总量和结构双重功能，保持信贷合理增长、节奏平稳，持续加大对国民经济重点领域和薄弱环节的支持力度，助力实体经济运行进一步好转。

