# 央行：人民币汇率涨或跌都偏不到哪里去，既没有“大妈”也没“大鳄”

# 央行：人民币汇率涨或跌都偏不到哪里去，既没有“大妈”也没“大鳄”

划重点

  * _1_ 我国M2、经济保持增长，并未出现通缩，下半年也不会出现通缩。
  * _2_ 上半年，新发放住房贷款加权平均利率4.18%，比上年同期低107个基点。
  * _3_ 上半年，发放个人住房贷款总额同比多5164亿元。
  * _4_ 银行净息差已到1.7%附近，这种情况下银行综合考虑自身经营等情况，再次主动下调存款利率。
  * _5_ 金融部门将积极配合有关部门加强政策研究，因城施策提高政策精准度，更好地支持刚性和改善性住房需求。
  * _6_ 外汇市场预期稳定，既没有“大妈”也没有“大鳄”，人民币汇率不会出现单边势。

财联社7月14日讯，今天上午，国务院新闻办公室举行新闻发布会。中国人民银行副行长刘国强介绍2023年上半年金融统计数据情况，并答记者问。

**央行：下半年不会出现通缩 预计CPI年底向1%靠拢**

刘国强在国新办新闻发布会上表示，我国M2、经济保持增长，并未出现通缩，下半年也不会出现通缩。预计7月份CPI仍会走弱，8月份有望回升，预计全年走出U型趋势，年底向1%靠拢。

**央行：上半年新发放住房贷款加权平均利率4.18% 比上年同期低107个基点**

刘国强表示，上半年，人民银行推动实体经济融资成本稳中有降，新发放企业贷款加权平均利率3.96%，比上年同期低25个基点；新发放住房贷款加权平均利率4.18%，比上年同期低107个基点。

**央行：下阶段将继续精准有力实施稳健的货币政策**

刘国强表示，下阶段，人民银行将继续精准有力实施稳健的货币政策，搞好跨周期调节，充分发挥货币信贷政策效能，统筹推动经济运行持续好转、内生动力持续增强、社会预期持续改善、风险隐患持续化解，促进经济良性循环。

**央行：上半年发放个人住房贷款总额同比多5164亿元**

刘国强表示，6月末，制造业中长期贷款余额同比增长40.3%，比各项贷款增速高29.0个百分点；基础设施业中长期贷款余额同比增长15.8%，比各项贷款增速高4.5个百分点；“专精特新”中小企业贷款余额同比增长20.4%，比各项贷款增速高9.1个百分点；普惠小微贷款余额同比增长26.1%，比各项贷款增速高14.8个百分点；普惠小微授信户数为5935万户，接近6000万户，同比增长13.3%。上半年，发放个人住房贷款总额同比多5164亿元。

**央行刘国强：当前经济面临的调整属于疫后经济复苏的正常现象**

刘国强表示，我国经济长期向好基本面没有变，对高质量发展有信心。当前经济面临的调整属于疫后经济复苏的正常现象，很多国家疫情后经济复苏需要一年左右时间，我国疫情防控平稳转段才过了半年。从长期趋势看，经济向高质量发展的方向没有变，高质量发展的力量正在逐步积累，这也是经济结构调整的好时机。

**央行：应对超预期挑战和变化仍有充足的政策空间**

刘国强表示，按照党中央国务院加大宏观政策调控力度、着力扩大有效需求、加强政策措施储备的部署，稳健的货币政策将继续精准有力，应对超预期挑战和变化仍有充足的政策空间。总量方面，根据形势变化合理把握节奏和力度，加大逆周期调节，为经济持续回升向好创造良好的货币金融环境。价格方面，促进实体经济融资成本稳中有降，有效支持扩大需求潜力。结构方面，聚焦重点、合理适度、有进有退，小微民营、绿色创新等重点领域的金融支持不断加大，房地产“金融16条”政策已明确延期。前期推出的政策举措正在发挥效应，对经济持续稳定增长我们要有耐心、有信心。

**央行邹澜回应银行主动下调存款利率：有利于稳定银行负债成本 增强银行支持实体经济的能力**

针对近期多家银行主动下调存款利率一事，人民银行货币政策司司长邹澜在国新办新闻发布会上表示，近几个月来人民币存款增加较快，市场利率继续降低，存款定期化、长期化推高银行成本，银行净息差已到1.7%附近，这种情况下银行综合考虑自身经营等情况，再次主动下调存款利率。这表明存款利率市场化程度进一步提高，此次银行主动下调存款利率后，存款加权平均利率进一步降低，这有利于稳定银行负债成本，为降低贷款利率创造条件，增强银行支持实体经济的能力。

**央行邹澜：继续深化利率市场化改革 持续发挥存款利率市场化调整机制重要作用**

邹澜表示，下一步，人民银行将继续深化利率市场化改革，持续发挥存款利率市场化调整机制的重要作用，指导利率自律机制维护好存款市场竞争秩序，促进稳定银行负债成本，增强金融持续支持实体经济的能力。同时，鼓励商业银行通过柜台销售交易国债和地方政府债券，并为客户出售长期债券提供双边报价，方便客户随时出售变现，增加更多兼顾安全性、收益性和流动性的金融产品选择。

**央行阮健弘：将继续保持信贷合理增长、节奏平稳**

中国人民银行新闻发言人、调查统计司司长阮健弘表示，房地产业中长期贷款增速持续上升。6月末，房地产业中长期贷款增长7.1%，比上月末和上年同期分别高0.2和8.5个百分点，增速已是连续11个月上升。上半年房地产业新增中长期贷款6287亿元，同比多增4590亿元。下一步，人民银行将继续发挥好货币政策工具的总量和结构双重功能，保持信贷合理增长、节奏平稳，持续加大对国民经济重点领域和薄弱环节的支持力度，助力实体经济运行进一步好转。

**央行阮健弘：上半年住户贷款多增主要原因是个人经营贷款和短期消费贷款有所多增**

阮健弘表示，上半年，金融机构各项贷款新增15.73万亿元，同比多增2.02万亿元，显示金融体系对实体经济的支持力度进一步加大。从贷款主体看，企（事）业单位贷款是上半年贷款增量的主体，企（事）业单位贷款新增12.81万亿元，同比多增1.42万亿元，占全部信贷增量的81.5%。住户贷款新增2.80万亿元，同比多增5723亿元。住户贷款多增的主要原因是个人经营贷款和短期消费贷款有所多增。上半年，个人经营贷款新增2.3万亿元，同比多增7593亿元；个人短期消费贷款新增3009亿元，同比多增4019亿元。

**央行邹澜：金融部门将积极配合有关部门加强政策研究 促进房地产市场平稳健康发展**

人民银行货币政策司司长邹澜表示，下一步，人民银行将坚持“房子是用来住的，不是用来炒的”定位，配合相关部门和地方政府扎实做好保交楼、保民生、保稳定工作，满足行业合理融资需求，继续为行业风险有序出清创造有利金融环境。考虑到我国房地产市场供求关系已经发生深刻变化，过去在市场长期过热阶段陆续出台的政策存在边际优化空间，金融部门将积极配合有关部门加强政策研究，因城施策提高政策精准度，更好地支持刚性和改善性住房需求，促进房地产市场平稳健康发展。

**央行邹澜：将继续做好对小微和民营企业的金融支持工作**

邹澜表示，下一步，人民银行将继续做好对小微和民营企业的金融支持工作。一方面，继续推动落实好普惠小微贷款支持工具，发挥好支小再贷款作用，引导金融机构增加小微和民营企业贷款投放。另一方面，深入实施中小微企业金融服务能力提升工程，进一步增强部门合力，推动健全涉企信息共享、融资担保等配套机制，提高金融机构服务小微和民营企业的意愿、能力和可持续性。

**央行副行长刘国强：人民币汇率涨或跌都偏不到哪里去**

针对近期人民币汇率波动的情况，央行副行长刘国强14日在国新办发布会上给出回应。刘国强认为，人民币汇率涨或者跌都偏不到哪里去，外汇市场预期稳定，既没有“大妈”也没有“大鳄”，人民币汇率不会出现单边势，仍会保持双向波动、合理均衡。

