# 独家！疑似我飞行员双语喊话驱离美P-8A反潜巡逻机音频曝光

# 独家！疑似我飞行员双语喊话驱离美P-8A反潜巡逻机音频曝光

【环球时报-环球网报道 记者
樊巍】东部战区新闻发言人施毅陆军大校7月13日通报，当天，美1架P-8A反潜巡逻机过航台湾海峡并公开炒作。中国人民解放军东部战区组织战机对美机全程跟监警戒，依法依规处置。《环球时报》记者7月13日从国内卫星遥感地理空间分析公司觅熵科技获得的一段疑似为我军飞行员向美军飞行员喊话的录音显示，面对美军P-8A反潜巡逻机穿航台湾海峡的挑衅行径，我空军飞行员用中英文双语果断喊话驱离，严词警告美军飞机员：如不立即离开，就将遭到拦截！

觅熵科技相关技术人员向《环球时报》记者介绍称，这段通过公开无线电频道喊话的内容，于北京时间7月13日10时30分许，被飞机航路和飞行情报区空中交通管制设备（ATC）所获取，大部分喊话发生在国际航空应急频率。而根据美军识别号为AE67CF的P-8A反潜巡逻机的ADS-
B数据显示，在这个时间段，这架美国军机正好位于台湾海峡，其飞行时段和飞行轨迹恰好与这段无线电录音发生的时间和记录的地点重合，因此可以推断出这段公开无线电通话录音正是我军战机在对美P-8A全程跟监警戒，依法依规处置时的喊话录音。

这段录音显示，面对美军战机的挑衅，我军飞行员驱离的态度十分坚决，严正警告美军机，“美国军机，我是中国空军，你已接近我领空，立即离开，否则将遭到拦截！”而美军飞行员则为自己的挑衅行为狡辩，声称自己是在中国领空以外的国际空域执行任务，活动“适当顾及到了所有国家的权利和义务”。

美国第七舰队13日也在其官网称，“这架P-8A反潜巡逻机飞越台湾海峡表明了美国对自由开放的印太地区的承诺。”台媒13日晚些时候则引用台防务部门的通报对解放军当天的活动进行了进一步的报道，称自13日上午起，陆续发现解放军歼-10、歼-11、歼-16、苏-30等各型战机共计26架次出海活动，台媒称当中有战机参与了应对美P-8A反潜巡逻机的任务。还有13架次飞跃了所谓“海峡中线”及其延伸线，进入台湾省西南空域与解放军军舰实施海空联合演训。

对于美军蓄意挑衅，加剧台海地区紧张局势却又百般狡辩的行为，军事专家傅前哨7月14日在接受《环球时报》记者采访时表示，美军这种说法显然站不住脚，台湾海峡地区是一个高度敏感的地区，而P-8A又是一种可执行反潜、侦察监视等多种任务军机，其在这个区域活动，军事目的十分明显，显然对我国的安全构成了严重威胁，在靠近大陆如此之近的情况下，我们显然要采取应对行动，“美军的行为绝对不是‘无害通过’，而是一种明目张胆的挑衅。”

一位匿名军事专家14日向《环球时报》记者表示，对于此类事件中美方的种种“说法”，在西方媒体对此类事件的报道以及美军发布的相关新闻稿中已经是司空见惯。事实上，美军对此类行动区域的敏感性心知肚明，美军在这种敏感区域的任何军事行动，在行动时间、区域选择、活动方式方法、行动路径、兵力规模与装备类型、特情处置等方面都是刻意规划并进行过桌面任务推演的，美军对警示性喊话的回复不仅有“标准的格式模板”，而且进行过刻意的“语义包装”，本身就是带有逻辑陷阱的“议题设置”。所以，不论美军如何在话术上包装和粉饰，都改变不了美国故意临门挑衅的实质，也掩盖不了美国在国际舞台上强权霸凌的真实面目。

该专家强调，美国所说的“航行自由”和“无害通过”都是建立在美国的霸权逻辑之上的，本质上是要美国的“航行自由”和对美国的“无害通过”。全世界人民必须对这种“自由”和“无害”的标签及美式逻辑保持清醒和警惕。

“P-8A是美军的新型海上巡逻机，装备有各种先进的对海及电子情报侦搜系统，这种特殊的‘空中情报站’在如此近的距离上活动，本身就对我国海上安全和电子频谱安全构成现实威胁，任何国家都不可能对此听之任之、置之不理。此外，台湾海峡是民用航空的飞行活动密集区，飞行活动频繁，间隔和高度层调配复杂，P-8A在此空域内活动，不仅不遵守航空管制机构的空域调配，而且会穿越高度层，美军机的行径对正常飞越该空域的相关民用航空飞行器的安全也构成严重威胁。所以，P-8A在此空域的活动从来都不是什么‘无害通过’，是彻头彻尾的危险行径。”该专家称。

而解放军飞行员依法依规警告驱离的表现也展现了高超的专业性和勇于斗争的精神。对于解放军飞行员驱离美军战机的相关操作，上述专家认为，我军对危及中国国家安全的空中目标进行查证处置是完全正当合理的，执行此类任务的指挥机构和航空兵部队都经过专业的训练并有标准的作业程序，其中话音警告就是查证处置中的重要环节，通常需要对方表明国籍、意图，并明确警示对方停止行动及违反的后果。“话音警告是在国际通用频道内用中英文双语进行的，以确保对方能听到和听懂，我军飞行员在查证处置中用双语进行警示性喊话，在从一个侧面反映出我军飞行员在处置异常空情时的专业水准和综合素质的提高。在语音喊话之后，外方军机往往出于特殊的目的而不改变航向，在这种情况下，执行查证处置任务的飞行员将采取正当的机动飞行措施，对危及我国空中安全的外机实施外逼，迫其远离。”该专家称。

傅前哨认为，解放军飞行员的处置是一种很规范的喊话，对于靠近我国领海、领空的外军军舰和军机，我们都是要采取喊话或是通讯这样相应的行动的，这是一套非常标准化的操作，“正如我军飞行员所警告的那样，如果外军没有立即离开，我们也会有进一步的行动，其中就包括进一步靠近，拦截对方战机，采用雷达照射甚至是向外军战机飞行航向的前方开火警告。”

