# 答腾讯新闻网友丨县城发展不是“忽悠”农民进城买房，更不能搞垮乡村教育

# 答腾讯新闻网友丨县城发展不是“忽悠”农民进城买房，更不能搞垮乡村教育

前两天， **腾讯新闻知识万象**
邀请我谈了谈中西部农业县的发展问题。对话文章中，我下了一个判断：绝大多数中西部农业县将成为永久性农业县。围绕这个判断，网友们在评论区激烈讨论，有人支持我的观点，并用自己现在所处位置的实际情况加以证明；有人则提出了一些质疑，认为我的观点与现实不符。我收集了部分网友的评论，并分成10大问题，简要回答以作补充。

**问题一：**

@老彭 国家应该引导大中企业往中西部和三四五线城市，有益于国防和缩下地区差距

@腾讯新闻网友 国企央企，大学，医疗，应该搬迁到中小城市，这样才能拉动地方经济

@听风者 把清华、北大搬过去，把协和、安定搬过去，看看会怎么样？

**安永军：** 这里面涉及两个问题：一个是区域发展问题，另一个是城镇化的路径问题。

从区域发展来看，虽然产业集中在东部沿海地区，但中西部地区应该有一定的产业布局，这是国家的区域发展战略，东北振兴、中部崛起、西部开发都属于这个层面。

**但中西部地区的发展可能更多的是在大中城市，县域以下由于缺少聚集优势还是很难发展，这是市场规律，很难依靠国家政策扭转**
，即使依靠国家政策也只能让少数地方发展，不可能实现普遍的发展。

**问题二：**

@胡耀华 有一位专家曾说，县域经济大有可为，农民在县城楼厦中歇息，开着车去种地

**安永军：**
这可能是几十年后的农村图景，至少在现阶段还不是普遍事实。这种生活应该是种植规模较大的新型经营主体的生活方式，在农村也有这样的情况，但现在仍然有上亿农民依靠土地生活，他们都是小规模的经营者，不太可能开车回家种地。

**问题三：**

@腾讯新闻网友 为什么不建立永久性农业县相配套的教育生活设施？不一刀切，不必和东部看起，不好吗？

@平步青云 地势原因，实现不了机械化生产，中西部很多地方不可能成为永久农业

@腾讯新闻网友 永久农业也很好，可以发展旅游业，还没有污染，多好呀

@雄霸天
永久性农业县没有什么不好的，难道专家要把中国搞成没有农业县？这与中国的国家大战略不符，没有哪个国家摒弃农业，战时农业是根基。主要问题是如何提高农民待遇，充实农民的钱袋子及养老问题。让农民安居乐业，乐在农业县！！！！

@腾讯新闻网友
像我们贵州这种地无三尺平的地方，享得天独厚的地理和气候优势，除了发展旅游业或外出务工，没有选项，那几分薄地还不够自家吃，不饿死也要穷死，搞什么农业？

**安永军：“永久性农业县”没有任何价值上的判断，也没有歧视农业的意思，**
只是想说明，农业产值较为有限，仅仅依靠农业县域经济很难实现高速增长，但其他产业又发展空间不大。如此讨论是为了认清县域经济发展的事实。

永久性农业县不是经济发展的主要空间，它实际上是一个社会建设的空间，如网友所言，这些地方除了因地制宜发展特色产业以外，重点在于公共服务配套和社会保障。像贵州耕地资源稀缺的地方，至少老年人还是依赖农业收入的，农业虽弱但仍然很重要。乡村旅游是一个增量空间，但我觉得主要是靠近大城市或重点景区的农村有空间，其他地方空间不大。

**问题四：**

@腾讯新闻网友 应该放开农村宅基地，允许城市人口进入农村，既能解决城市拥挤，又能发展农村经济

**安永军：** 这个政策可能会产生社会风险，因为当前阶段大部分农民虽然常年不在村，但仍然在农村生活。
**即使是已经进城的农民，农村也是他的退路，土地是他们最基本的社会保障。如果市场化，农村可能变成城市居民的后花园，而农民会失去最基本的保障，产生社会风险。**
在当前阶段，大部分农民对土地依赖度还很高，不宜市场化。

**问题五：**

@醒悟 山区小地方，中年妇女的工资都很低，怎么说人工成本还高呢？

**安永军：** 农村都是边缘劳动力，劳动力素质有限，且还要兼顾家庭，生产效率相对较低，当然工价也低，但综合来看，劳动生产率还是不及流水线工厂。

**问题六：**

@天佑 作者观点偏颇了，农村大有可为，我们蓬勃的电商+直播行业，不需要工业化

@腾讯新闻网友
网络这多发达何不进行网络教学？教学质量一样没有什么优等校不优等一说，到时每年统考时再到现场考试不一样吗？这样可以节省教育开支经费又能保证教学质量一举两得事为什么不能做呢？

**安永军：** 我们可能对信息化的力量过于放大了。电商直播是高度专业化的，其实入场门槛很高， **有些地方电商发达，但实际上农民做电商的不多。**

网络教学可以同步优质教育资源，但是课堂教学并不仅仅是知识的传授，还包括价值观的培育、日常教学管理等方面，网络资源起到的作用有限，就像北大清华的很多课程资源网上都有，但是211学校的学生和北大清华还是会有差距。

**问题七：**

@腾讯新闻网友 把土地收为国有，让农民种田成为一种职业，国家交五险一金，发工资，超过65岁的领退休金

**安永军：**
那不是变成农垦了？很多地方农垦系统里职工社保已然是一个沉重的负担，国家还有这个能力把所有农民变成职工吗？与其交给国家，为啥不交给集体？集体再发包给有能力的经营者，这样从管理上也更现实一点。

**问题八：**

@腾讯新闻网友
这个学者不咋地啊。人口向城市聚集是经济、社会自然发展的必然结果，是自然事件。政府应该做的是顺应、引导，趋利避害，而非反其道而行之。可以这样说：农村优质资源（比如优秀教师）流失，是大家自然选择的结果，绝非政府抽调所致。

**安永军：**
这个问题是个好问题，关键是要看人口城镇化和教育城镇化的关系。如果是人口都进城了，为了小孩就近读书让小孩也进城，那就是一个正常的现象，乡村教育的衰落也是不可避免的，很多发达地区就是如此。

**但中西部地区是农民本来进城的意愿不强，为了刺激农民进城，用教育集中来拉动农民进城，这就把教育工具化了。**

**问题九：**

@一砂一世
这怎么了？三农问题的核心问题不就是人多地少吗？现在三农问题解决的差不多就剩这一个了。促进城镇化减少农业人口不是国策吗？等农业人口少了种地挣钱了自然农村人口就稳定了。

**安永军：** 是的，大多数农民迟早要进城，现在这个进程还在继续，只是要看去哪里进城，至少应该到有产业有就业机会的地方进城，才能实现稳定的城市化。

**问题十：**

@塔克拉玛干的青松 大家都知道，公认的生活情况，那又能怎么样呢？

@腾讯新闻网友 讲的都是实话，但是似乎又都是废话，怎么解决呢？

**安永军：** 这个问题不是一个需要解决的问题，中西部慢发展或不发展是一个事实，我们需要接受这个事实，在这个基础上针对性去进行政策设计。

中西部农业县虽然发展空间有限，但不意味着它不重要，它在其他方面能够承担重要功能。
**县域发展的重点不是盲目拉动农民进城，而是建设一个低成本的公共服务体系，尤其是要保护好乡村教育。**
在一个阶段内还有很大一批人进不了城，不能让他们的小孩看不到希望。

