# 海南三亚官员利用规划审批权疯狂敛财，导致出现“死人报建”等乱象

# 海南三亚官员利用规划审批权疯狂敛财，导致出现“死人报建”等乱象

1月27日晚，电视专题片《利剑护航自贸港Ⅱ》第三集《护航乡村振兴》播出，披露了海南省三亚市崖州区乡村规划领域的一起腐败案件详情。

专题片介绍，2016年，卢伟担任三亚市规划局崖州规划分局副局长，负责分局工作，曾骆驰、廖树蒲担任报建员，手中掌握着办理审批《乡村建设规划许可证》的“大权”，成为别有用心之人的“围猎”对象。

其中，一名“围猎者”、当地社会人员陆宏兴提到，“想搞个民宿，后面找到卢伟，他说‘可以报’，我说‘那你能报，证出来我就给钱’。后面证办出来了，我钱也就给了。”卢伟在镜头前坦言，“我帮了这么大的忙，他给我100万元的时候，我确实是因为这个数字让我拒绝不了。”

除了卢伟，曾骆驰、廖树蒲也在专题片中谈到了自己走上腐败道路的原因。

曾骆驰说：“赌球输了蛮多钱，我当时也不想家里面人知道我赌球这个事情，所以就只能靠发（办）证这个事情收取好处费（还债）。”廖树蒲则表示：“当时他们都个个办成这样子了，我说我也办一点吧，心里面就有点平衡的那种感觉，就跟他们办了，自己（也）就放开了。”

专题片称，复盘卢伟等人利用规划审批权疯狂敛财的整个过程，俨然形成一条“下游出钱、中游行贿、上游审批”的“产业链”——处于“下游”的建房者为加快审批进度、扩大建筑面积、改变土地性质等，向懂运作、能疏通关系的“中间人”送钱打点；位于“中游”的“中间人”根据难易程度、关系亲疏开好价钱，自己先截留一部分，再拿其余的钱去“围猎”规划审批人员；位于“上游”的规划审批者，则彼此相互默契配合，违规办理《乡村建设规划许可证》，从中大肆敛财。

有崖州区水南村村民在专题片中回忆称，“那段时间我们村里面都没有几个人是报建成功的，（当时）可能就是也没有给钱。我盖房子之前就是给了钱的，那没办法啊，我不给盖不了房子啊，我报建不下来啊，我觉得很难受啊。”

专题片指出，正是由于卢伟等规划审批人员“不给钱不办事，给了钱乱办事”，导致了崖州区农村普遍存在跨村报建、多人联建、一户多报、代理报建、高龄报建、占农耕地报建，甚至出现高龄离婚报建、死亡人员报建、占用他人土地报建、批发式报建、先发证后审批、伪造国家机关公文、证件、印章等乱象，造成了非常恶劣的社会影响。

经查，2014年至2021年，在长达7年的时间里，卢伟等人违规办理审批《乡村建设规划许可证》131份，涉及15个村（社区）居206人，涉案金额1120万余元。其中，卢伟、曾骆驰、廖树蒲三人分别非法收受财物457万余元、346万元、127万元。此外，卢伟违规审批的5栋建房在三亚市政府土地征收中获得赔偿，造成国家损失436万余元。

2021年7月29日，三亚市崖州区纪委监委公开通报了三亚市自然资源和规划局天涯规划服务中心副主任卢伟、原三亚市规划局崖州分局报建员曾骆驰等人涉嫌严重违法接受监察调查的消息。

据专题片介绍，三亚市、区两级纪委监委共对卢伟等17人立案审查调查，给予党纪政务处分9人，移送司法机关5人，追回赃款577万余元。

2022年1月，卢伟受到开除公职处分。同年12月，卢伟因犯受贿罪、滥用职权罪，数罪并罚，被判处有期徒刑13年6个月，并处罚金人民币100万元。2022年12月，廖树蒲因犯受贿罪、诈骗罪，数罪并罚，被判处有期徒刑5年，并处罚金人民币28万元。2023年3月，曾骆驰因犯受贿罪、行贿罪、诈骗罪，数罪并罚，被判处有期徒刑16年，并处罚金人民币65万元。

值得一提的是，崖州区纪委监委此前曾披露了曾骆驰行贿、诈骗的相关案情。

据崖州区纪委监委文章披露，曾骆驰因违规办理《乡村建设规划许可证》被区纪委监委责令辞职，其在离职后私刻公章，违法制作并发放假《乡村建设规划许可证》。为隐藏犯罪事实其给予卢伟18万元，谎称证为自己离职前私自办理，请托其在多份假《乡村建设规划许可证》的审批表上签字并归入单位档案。

而专题片中提到行贿的陆宏兴也已被另案处理。

据海南省纪委监委此前通报，2018年至2020年，陆宏兴请托先后担任三亚市规划局崖城规划所所长、三亚市规划局崖城规划分局副局长的卢伟（已判刑），帮助其在违规办理《乡村建设规划许可证》、更改建房坐标等方面谋取不正当利益，多次送给卢伟财物共计208万元。2022年6月27日，三亚市城郊人民法院以行贿罪判处陆宏兴有期徒刑五年，并处罚金30万元。

