# 证监会再出手，融券T+1新政紧箍咒上到量化私募头上？日内高频套利受限

# 证监会再出手，融券T+1新政紧箍咒上到量化私募头上？日内高频套利受限

**财联社1月28日讯（记者 闫军）**
备受争议的融券迎来“加强版”监管，继去年监管优化融券制度，对私募机构融券保证金由50%提高到100%之后，证监会再次出手。

此次调整有两个核心要点：一是全面暂停限售股出借，明天（1月29日）实施；二是将转融券市场化约定申报由实时可用调整为次日可用，对融券效率进行限制。因涉及系统调整等因素，自3月18日起实施。随后，中证金融公司通知，暂停转融通借入证券实时可用。

事实上，在去年10月优化融券制度，提高融券保证金、限制上市高管和核心员工融券出借，并对大宗套利等借助融券非正当获利方式进行监管之后，已经对限售股出借进行了实质性的限制，此次明确全面暂停出借是从监管制度上的明确。

从行业讨论反馈来看，即将在一个月后实施的融券T+1政策影响或更为深远。
**这条新规意味着，自3月18日起，融券不能实时卖出，融券多空策略由T+0只能变成了T+1。**

多名券商资管、私募等业内人士向财联社记者表示，对量化私募冲击或最大，先是要多付一两天券息，理论上要增加成本，更为重要的是融券多空高频策略将被极大地限制。

“对全市场多空和日内多空的高频量化影响比较大，对策略影响至少达三成，日内多空策略更为集中体现在小票、妖股上，根据以往的T0交易，当天拉涨停，融券卖空，就当天锁定了利润，第二天不论涨跌都不亏钱，随着T+1的实施，这一部分利润则无法锁定了。”某业内人士表示，这一个半月的时间应该给量化私募调整策略。

在了解到新规后，已经有私募第一时间调侃：融券多空策略失效，超额会受到影响，考虑业务要向固收转型了。

不过也有量化私募人士向财联社记者表示，早已经不用中证1000、中证2000之外的小票做多空了，所以预计影响不大。

这一新规在市场上引发热烈的讨论，盘面效果上，市场期待政策实施后，日内封板率会大大提升。不过亦有投资人士认为，在最新的融券新规之下，大宗交易、打新和定增套利资金可能会因为无风险套利做不了，而选择陆续离场，当前市场上量化与套利资金相对活跃，未来这一部分受限可能不利于市场的流动性。

**融券T+1约束了谁？融券多空高频量化最受限**

融券T+1新规限制了谁？首当其冲的就是量化私募，尤其是融券多空策略的高频量化私募。

一直以来融券被冠以“做空”的名头，量化也一直表示很冤，自己明明是中性策略，并没有裸做空，但是市场一跌，投资者的情绪矛头总是容易指向量化。有业内人士向财联社记者表示，公众情绪容易把市场下跌的锅甩到量化头上，原因主要有三：

一是融券制度的不公平性，量化机构的确具备优势。尽管从制度上来讲，机构、量化、散户都可以在市场上借券，但是显然，量化私募对券源的需求量大，交易多，换手率高，为券商带来的收益更高，因此券商在融券借出上自然向量化机构倾斜；

二是高频量化交易在小票、妖股上的操作的确扰动了股价，比如日内多空策略中，私募当日低位买入，高位融券卖出锁定利润，有些股票一反弹就被打下来，很难看到封板的情况。“量化私募一般喜欢选择小票在于波动大，日内有超过5个点的波动就可以利用融券来操作，增厚利润。量化在小票上的高抛低吸不能左右整个市场的走势，但是体现在一些小票上较为明显。”

三就是量化理解有门槛，策略黑匣子导致外部对此知之甚少，量化收益相对较好，容易“神化”量化交易。

了解这一层融券与量化的纠葛之后，再来看融券T+0策略的影响，就能理解这道紧箍咒加在了谁头上。

多位受访人士认为，融券T+1之后，量化私募的日内多空策略影响明显。一位业内人士向记者举例，部分量化私募在日内多空策略上还分化一些“尾盘策略”等，比如在尾盘拉升起来的股票，如果没有明显的利好，第二天大概率是低开，量化私募可以在当天高位就卖出手中的券，第二天低开再把股票买回来，这就可以锁定利润。“这种利润虽然不多，但是日积月累能够增厚收益。”

“融券T+1，会明显降低融券使用效率，对融券多空会影响很大，未来融券不仅需要多付一两天的券息，更大的影响还在当天不能卖出融券，收益或受损。如果实时融券多空都转成预约融券，那预约融券也很难做了，很多策略会失效。”沪上一位私募人士表示。

不过也有部分量化私募表示，因策略线不同，对自家业务影响不大。“日内高频喜欢在中证1000、中证2000之外微盘上操作，我们主要做中低频交易，收益来源隔夜或者更久。”一位量化私募负责人表示。

**公募量化不受影响，个别专户有涉及**

近年来公募量化发展如火如荼，为投资者带来不错的收益率，那么新规是否影响公募量化？从受访人士反馈来看，极少数公募专户产品可能会受到影响，公募因不可进行反向交易未受影响。

有公募量化人士向财联社记者表示，公募量化中没有融券多空策略，公募量化产品中对冲策略不多，而且主要是以股指期货作为对冲工具，因此几乎不受影响，但是个别公募的专户产品中有相关策略，可能会受到此次新规的影响。

财联社记者获取一家公募量化专户中融券多空策略产品推介材料显示，该产品采用融券多空对冲策略，市场中性策略的增强版，可以在保持Beta中性的同时，在多头端和空头端同时获得Alpha。这份资料表示，采用融券多空对冲策略相对于股指期货对冲的中性策略更有优势，因为股指期货空头纯粹是起对冲作用，并且要承担基差成本。

该公司表示，在融券多空对冲策略里，买多和卖空均能增厚产品收益，在券都可以融得到的情况下，空头端的alpha要超过多头端的alpha。

随着融券T+1新规的实施，这种卖空锁定收益的策略或将大打折扣。

（财联社记者 闫军）

