# iPhone15发布，苹果市值已蒸发3000多亿美元，投资人：欠缺想象力

# iPhone15发布，苹果市值已蒸发3000多亿美元，投资人：欠缺想象力

腾讯新闻《潜望》 作者 纪振宇 发自硅谷

苹果在美国当地时间9月12日发布新品，但由于产品缺乏新意，一度被外界吐槽“史上最水”。与此同时，苹果在资本市场中也在经受考验：发布会当天，苹果股价在盘中一度重挫超过2%，全天收盘下跌1.71%。

自今年第二季度末首度冲上3万亿美元市值后，苹果的股价便一蹶不振，进入9月后，市值更是一度在短短几个交易日内蒸发超过3000多亿美元。

在全球整体PC和手机市场疲软下滑的情况下，在智能移动手机时代最成功的苹果也难以独善其身——刚刚过去的第二季度，iPhone销售额同比下滑超过2%，拖累整体业绩下滑超过1%，这也是苹果收入连续第三个季度出现下滑。

寻找新的业绩增长点，成了苹果当下面临的一大挑战。目前苹果的收入很大程度上依赖占比近50%的iPhone销售，即便在服务性收入持续增长的情况下，依然难以抵消iPhone销售下滑的影响，以避免陷入整体收入下滑的尴尬；明年即将发售的全新产品Vision
Pro，高得让人望而却步的价格，注定了首批销量十分有限，短期内可预见的新增收入微不足道，也难以承担起苹果收入增长引擎的重任。

一位长期关注科技领域的投资人对腾讯新闻《潜望》表示，苹果的市值今年内要能够站稳3万亿美元以上，至少需要向投资者说明，除了iPhone以外，苹果未来还有哪些可能性和想象力。

“大家对苹果近年来产品的‘渐进式’更新已经见怪不怪了”，
这位投资人说，“但是资本市场看重的是未来的增长，3万亿美元市值还是比较难站稳的一个价位，苹果需要向市场交出更强有力的回答。”

**发布会无新意 苹果股价遭遇重挫**

苹果每年秋季的例行新品发布会，已经越来越流于平庸。在9月12日进行的发布会上，苹果照例对外发布了最新一代iPhone机型iPhone 15，包含iPhone
15、iPhone 15 Plus、iPhone 15 Pro和iPhone 15 Pro
Max四款机型，除了常规的处理器、摄像头升级之外，并没有太多的亮点，唯一外观上的变化，也仅仅是接口由沿用了多年的lighting接口，换成了USB-
C接口，以及将原先用于静音的实体键换成了可以自定义快速功能的功能键。

与安卓阵营相比，苹果对旗下iPhone稳扎稳打式的升级，显然已经让消费者出现了“审美疲劳”。

最新的一个季度，苹果整体销售额下滑1%，这也是苹果连续第三个季度出现收入同比下滑，旗下收入占比最大的、最重要的产品iPhone，其收入在第二季度中也出现了超过2%的下滑。

在财报发布当天的投资者电话会议上，苹果首席财务官Luca
Maestri对于第三季度的业绩展望也给出了谨慎保守的预期。他表示，在宏观经济大环境不出现明显下滑的前提下，苹果第三季度的业绩很可能延续第二季度，这意味着收入仍将进一步下滑。第三季度是苹果新机型发布的季度，这也意味着苹果自身对于新机型上市后的业绩表现也并不乐观。

和此前外界预期所不一样的是，苹果并没有对新款iPhone
15机型进行提价，这也意味着苹果提高收入只能通过卖更多的iPhone。当天的新品发布会不仅未能给苹果股价带来刺激，反而伴随着发布会的进行，苹果股价在盘中持续下跌，并没有任何反弹的迹象。

事实上，从今年第二季度末，苹果市值首次站上3万亿美元市值后，股价并没有能够站稳这一重要心理关口，在第二季度财报发布后，苹果股价迅速滑落，在整个8月份大部分时间内，苹果股价一蹶不振，在进入9月份后，短短几个交易日的时间，市值损失超过3000多亿美元。

毫无疑问，外界对苹果未来业绩的信心出现了动摇。换句话说，投资者需要苹果给出充足的理由，证明目前苹果市值能够站稳3万亿美元的市值。

**印度产iPhone 15或同步发售 但仍有不确定性**

在苹果发布最新一代iPhone 15机型的同时，另一则并不太受关注的消息也在同时发生。印度生产的iPhone 15可能首次将在iPhone
15发布首日就发售，这对于近年来一直进行产业链转移的苹果来说，是一件里程碑式的事件。

实际上，苹果早在2017年就已经在印度布局相关产业链，近年来，这样的发展有进一步加速的趋势。从2020年开始，苹果高端iPhone产品已经在印度开始生产，但初期受限于生产能力，印度产iPhone要比中国产iPhone滞后约9个月。但去年iPhone
14发布后，印度产的iPhone与中国产的iPhone差距已经缩小至几周时间。

目前印度产iPhone约占7%，据媒体报道，苹果计划到2025年将印度产的iPhone的占比提高至25%，距离目前也不到两年的时间。

但要达到这样的目标，苹果依然面临很多的挑战，包括在印度无法预知的交通运输上的瓶颈等。

除了将印度作为新的产能供应地之外，苹果还将印度看做下一个快速增长的市场。今年苹果在印度开设了历史上第一家苹果店。在刚刚过去的第二季度，苹果称在印度市场上创下了历史最高销售纪录，同比增幅达到50%，但并没有透露具体数字。

目前苹果在财报中并没有单独列示来自印度市场的销售额，而是将其与中东、中欧、东欧市场一起纳入到欧洲的销售收入中。该季度中苹果在欧洲的销售额达到202亿美元，在整体收入下滑的情况下，该地区的收入不降反增，同比增幅达到4.8%。据媒体称，印度市场的iPhone销售占比为4%。

在印度出售印度生产的苹果产品的另一个好处是，避免了高额的进口关税，进一步减轻消费者的压力。毫无疑问，将产业链和市场重心向印度转移是苹果目前的长期战略之一。

但对于印度市场而言，即便是在未来能够实现印度产iPhone满足本地市场需求的情况下，iPhone依然是属于定价较高的手机产品，目前印度手机市场中小米、vivo和三星基本上占据了大部分市场份额，苹果想要从中抢得一部分市场份额并非易事，尤其是在面临整体手机市场下滑的情况下。

**Vision Pro难接棒iPhone成为收入增长引擎**

在老产品缺乏新意、增长发力的同时，苹果即将推出的全新产品Vision Pro，也很难让人对其成为新的业绩增长引擎抱有足够的信心。

从产品本身来看，Vision
Pro承载了这些年来苹果对于产品的创新和思考，称得上是苹果划时代的产品，但高达3500美元的售价，却让绝大多数人望而却步。这样的价格，注定了Vision
Pro第一代发布后，仅能成为市场中一小部分人的玩物。

据有关报道，苹果此前对Vision
Pro正式发售后一年的销量预期是100万台，但随后这一目标被不断下调，据7月份的最新消息，苹果内部已经将这一预期下调至年销量40万台。如果按照这样的数字来计算，Vision
Pro第一年对苹果收入的贡献也仅为14亿美元，对于全年总收入近4000亿美元的苹果来说，这些新增收入基本上可以忽略不计。

毫无疑问，Vision
Pro作为苹果近年来的全新产品，推出市场后还需要经历一段市场验证阶段，或许只有到苹果再推出相应的低配版，才能获得更多的市场反馈，苹果所推崇的所谓“空间计算”的理念，才有可能真正成为下一代全新计算平台，这些都需要时间才能进一步得以验证。

**缺席新一轮AI热潮 难冲击更高估值**

从去年年底以来，科技圈最大的热点无疑是以ChatGPT等为代表的大语言模型，凭借着让许多人能够感知到的惊人理解力，AI再一次成为科技大厂及创业公司关注的热点。

然而苹果在新的这一轮AI热潮中却是一个异类。与其他科技巨头微软、谷歌等不同，苹果并没有在第一时间直接参与到这一轮AI的投入中，不过这也情有可原，苹果本身与微软、谷歌的业务属性天然不同，更偏重于硬件设计制造，这决定了苹果在此轮AI热潮中，不可能是冲在最前面的那一个。

苹果在十多年前推出的语音助手Siri，如今丝毫没有升级和进步，由于苹果出于个人数据安全性的考虑，所有的运算在移动端完成，并不进行云端的数据交换，这也在很大程度上限制了移动端人工智能助手的能力。

这也决定了从资本市场投资者的角度来看，在追捧英伟达、微软、谷歌这些AI概念股的同时，苹果因为缺乏相关的“故事”，很难刺激投资者的兴奋点。

尽管有报道称，苹果内部也在摸索大语言模型，已经有内部团队在进行被称为“Ajax”的聊天机器人项目，但根据苹果过往推出新产品和功能的节奏，如果最终有相关的产品发布，最快也可能要到明年。这中间苹果还需要经历许多挑战，包括如何在算力有限的移动端CPU上，运行大语言模型，以及最终如何将这一模型以普通用户易用的方式和形态呈现出来。

从普通用户的角度来看，其早已习惯于苹果“慢工出细活”的做事方式。在移动智能手机行业，苹果是独树一帜的存在，无论安卓阵营如何发力，在硬件和软件端不断推陈出新，但苹果依然保持着自己对产品的把控节奏。

在某些分析师看来，在智能手机终端发展的末期，苹果专注于产品的质量、易用性、相机镜头这些要素，这样的策略是对的，这也保证了苹果的市场份额依然难以动摇，但同时这也意味着外界无法对苹果抱有更高的期待，能够保持收入和利润的增长，就已经是现实情况下最理想的结果了。

“苹果已经是世界上第一个市值冲过3万亿美元的公司，”上述投资人说，“但要站稳这样的价位，甚至冲击更高的估值水平，现在的情况下肯定是不够的。”

