# 蔚来布局百万元级别的电动车，对标路虎揽胜、奔驰G

比亚迪 “仰望”，蔚来 “至星”。

**文丨王海璐 实习生张志浩**

**编辑丨黄俊杰**

《晚点 Auto》独家获悉，蔚来资本将投资电动车初创公司至星数千万美元（种子轮）。至星第一款车将是售价达到百万元级别的超高端
SUV。蔚来汽车创始人、董事长李斌曾在内部称，孵化该项目为蔚来 “在细分市场的战略布局”。

至星定位高端智能电动车品牌，聚焦探险、越野市场，第一款车预计 2025 年发布，同步在海外市场上市。新车将采用蔚来 NT 3.0
平台，并在技术平台、供应链、充电体系等方面与蔚来深度合作。

至星的创始人赵雷是一名户外探险运动爱好者。创立至星之前，赵雷曾先后就职于车联网公司斑马网络、理想汽车等，曾任理想汽车高级总监，负责用户运营。2021
年初，赵雷加入超境汽车，担任联合创始人、CEO ，推出了与长城合作的改装车 “赛博坦克 300”。

2022 年初，赵雷离开超境，创立了至星，并得到了蔚来汽车创始人、董事长李斌的支持。至星获得了蔚来资本的种子轮投资，与蔚来汽车达成了深度合作。

至星同时在中国、美国、欧洲三地组建团队，欧洲团队负责专项性能的研发，负责人为前蔚来整车工程副总裁毛杰（Roger
Malkusson）。美国团队主要负责探险体验和产品设计，负责人尚未到岗，据悉至星正在接触前美国创业公司 Canoo
的联合创始人，同时也是法拉第未来（Faraday Future）的前设计副总裁、FF 91 的设计师理查德·金（Richard Kim）。此外，前梧桐车联
CEO 潘家骅也加入了至星，负责产品线和智能化。

蔚来资本合伙人朱岩在 2022 年 10 月接受《晚点
Auto》采访时曾表示，他认为整车赛道不是赢者通吃，细分市场的头部企业都可能有机会，蔚来资本也会继续投资整车项目。

除了至星，蔚来资本还曾在 2021 年 9 月宣布投资吉利控股的英国跑车公司路特斯（Lotus）。路特斯同样定位百万元级别市场，2022 年 10
月首款纯电 SUV Eletre 刚刚在国内上市，82.8 万元起售。但路特斯的目标市场更广泛，至星将主要聚焦探险、越野细分市场。

**与蔚来深度合作**

至星会在蔚来的技术平台授权下进行专项研发，基于蔚来 NT 3.0 平台，同时支持 800V 超快充、换电两种模式。

NT 3.0 是蔚来的第三代数字平台，包括电子电气架构、电控、智能座舱和智能驾驶技术等，预计 2024 年推出相关车型。

蔚来 2017 年末推出第一款量产车 ES8，当时的车机系统基于英伟达 Parker 芯片，智能驾驶采用供应商 Mobileye的方案，搭载 EyeQ4
芯片，算力仅为 2.5 TOPS。蔚来基于这一代平台推出了第一代车型，中大型 SUV ES8、中型 SUV ES6 和 EC6。

第二代平台（NT 2.0）2021 年初推出，首款车型为蔚来的旗舰轿车 ET7，目前 45.8 万元起售。与第一代平台相比，NT 2.0
平台在智能、车控等多方面做出了升级，智能座舱搭载高通骁龙 8155 芯片，智能驾驶采用了蔚来自研的方案，感知方面搭载 33 个高精度传感器，包括 1
个激光雷达，计算方面推出了 “ADAM 超算系统”，基于 4 颗英伟达 Orin 芯片，算力达到 1016 TOPS。

NT 2.0 平台的产品 ET7 2022 年初开始交付，这一年，蔚来同时推出这一平台的两款五座 SUV ES7 和 EC7 ，同时也将 ES8 改款升级到
NT 2.0 平台。

蔚来的 NT 3.0 平台目前仍在研发过程中，计划 2024 年推出。届时，与这一代平台搭配的整车平台也将升级到 800V，同时支持超快充和换电。目前小鹏
G9 和理想计划于今年推出的电动车均为 800V 平台车型，预计可实现 15 分钟充电 80%。

蔚来还可能在这一代技术平台上搭载自研的电池。2022 年 6 月蔚来的财报会上，李斌曾透露，蔚来已组建超过 400
人的电池团队，长期战略是电池自制加外采。《晚点 Auto》曾独家报道，蔚来计划研发和生产 4680 电池，搭载到 NT 3.0
平台的车型上。同时，蔚来还将在合肥小规模投产磷酸锰铁锂电池，供应子品牌阿尔卑斯。

在蔚来的体系内造车，至星可以省掉技术平台的研发成本，集中资源做越野性能相关的产品体验，包括上车体、专用四轮边电机、四驱控制、专业越野性能的底盘和悬架等。后续服务上，至星的电池包尺寸与蔚来的换电站兼容，也可以利用蔚来的充、换电体系。

蔚来目前在中国总共建有 1306 座换电站和 1231 座超级充电站。此外蔚来还在酒店、写字楼等常见行驶目的地建了 1060 座低速充电站，并接入超过 63
万根第三方充电桩。2023 年，蔚来计划在国内增加约 400 座换电站，并开始布局第三代换电站和 500kW 超快充。

蔚来的充换电体系也将逐步在欧洲落地。蔚来 2021 年开始拓展海外市场，目前覆盖了挪威、德国、丹麦、瑞典、荷兰 5 个国家，计划 2025 年布局超过 25
个国家和地区。2023 年内就将在海外累计建设 120 座换电站。

蔚来汽车总裁秦力洪曾在 2021 年的蔚来能源日（NIO Power Day）上表示，蔚来计划 2022 年至 2025 年在中国市场每年新增 600
座换电站。到了 2025 年，蔚来在全球的换电站总数将超 4000 座，海外市场的换电站约 1000 座。

**越过百万门槛**

在全球范围内，百万元级别都是小众市场。目前卖得最好的燃油车是奔驰 S 级，2021 年在全球总共销售了 8.7 万辆，在中国销售了 2.8
万辆。新能源车销量第一是保时捷 Taycan，2021 年全球销量为 6.1 万辆，中国销量为 7000 余辆。

有钱人的消费能力不会随经济一起衰退。过去五年豪华车利润率翻倍，而其中销量增长最快的是豪华 SUV。根据麦肯锡预测，8 万美元（55
万人民币）以下的主流价位汽车总销量将在未来十年停滞，但电动车将继续增长，豪华车也是。

在电动化之前，中国品牌鲜有 30 万元以上车型能被市场接受。蔚来等造车新势力让中国汽车品牌跃上了 30 万-60
万元的中高端车市场，现在，一些更大胆的品牌尝试向超高端的百万元级市场跃进。上一个宣布做百万元级电动车的企业是比亚迪，2022 年 11 月发布子品牌
“仰望”，定位 “百万级别的新能源品牌”。

2023 年 1 月 5 日，仰望同时发布了两款百万级别的电动车，超跑 U9 和主打 “电动硬派越野” 市场的 SUV
U8。比亚迪创始人兼执行董事王传福还介绍了仰望的核心技术 “易四方”，即比亚迪自研的四电机驱动系统。在这项技术的加持下，仰望 U8 “横着”
开到了发布会的舞台中央，随后原地转了一圈。在现场播放的一段视频中，这款车的伪装车还在冰面、沙漠等极端地面条件下展示了极限防滑、车身稳定性控制等越野性能。

“市场证明了比亚迪，我们也获得了向上的机会，要借此巩固豪华高端市场的话语权。”
王传福说。百万级别市场的生意并不好做。仰望的两款车发布后，关于造型的争议不断。

至星和仰望 U8 瞄准的高端越野车市场，也是目前增长最快的豪华车品类。根据麦肯锡调研，豪华车消费群体对 SUV 的偏爱日渐增加，预计 2031
年卖出的豪华车（8 万美元以上价位）将有 40% 是 SUV，和跑车相当。

目前最成功的百万价位豪华越野车是路虎揽胜、奔驰 G。这两款车在国内的起售价格分别为 142.8 万元、184.2 万元，据汽车之家对上险数的统计，2021
年揽胜在全球总共销售了 4.33 万辆，在中国销售了 1.36 万辆，2022 年前 11 个月在中国的销量为 8704 辆。奔驰 G 的全球销量为
4.12 万辆，中国销量为 4287 辆，2022 年前 11 个月在中国销售了 3757 辆。

在大众车市场，智能电动车替代燃油车的趋势已经势不可挡。2022 年 1-11 月，中国新能源车渗透率达到 25%。燃油车整体销量下滑
17%，电动车销量翻倍。

高端车市场这一趋势尚未显现。特斯拉的 Model S 和 Model X 曾是这个市场最具颠覆性的产品，但随着特斯拉把阵地转移至大众市场，推出大众车型
Model 3、Model Y 并把起售价格降低至约 23 万元、26 万元，豪华车品牌形象也逐渐弱化。Model S、Model X
的销量逐年下滑，两款车 2021 年在全球总共销售了约 2.5 万辆，不到 2019 年的一半，在中国更是只有 500 多辆。

传统豪华车品牌也在向新能源转型，但其近几年的产品并未获得市场的广泛认可。2022 年 1-11 月，奔驰的百万元电动轿车 EQS 在中国只卖了 1359
辆，本月起售价格直降至 84.5 万元。宝马更早进入这个市场，2014 时间就推出了近 200 万元的混合动力两门跑车 i8，最终于 2020 年停售。

传统豪华车品牌的高端电动车目前只覆盖了主流的轿车和 SUV 市场。仰望 U8 和至星瞄准的越野、探险市场目前还没有百万元级别的电动车。奔驰 G 的电动版
EQG 的概念车 2021 年在慕尼黑车展首次亮相，按照计划将在 2023 年发布，2024
年上市。那个时候，基于蔚来体系的至星也将推出第一款产品，与对标车型的电动车正面竞争。

2024 年，蔚来另外两个子品牌的车型也将推向市场。蔚来将用主品牌覆盖 30 万-65 万元中高端市场，子品牌阿尔卑斯覆盖 20 万-30
万元大众市场，为出海定制的产品 “萤火虫” 覆盖 10 万-20 万元市场。蔚来汽车将变成蔚来集团，通过不同的品牌和合作形式完成 10 万-100
万元市场布局。

李斌曾在内部会议上反复强调，蔚来是一家注重体系化思考的公司，接下来要着重注意提升体系化效率。现在研发已经全面铺开，核心零部件逐步自供，合肥建成了百万产能的工厂，投入了大量资金建设补能网络。对至星的资源输出，有助于蔚来提升体系化效率。借助蔚来的体系，也让至星以较轻的模式，投入较少的资金进入智能电动车市场。

