# 7岁女孩抚养权之争：离婚判给妈妈但排斥，爸爸涉嫌拒不执行判决被捕

# 7岁女孩抚养权之争：离婚判给妈妈但排斥，爸爸涉嫌拒不执行判决被捕

父母经诉讼离婚后，7岁女孩芊芊（化名）不愿随母生活，父亲涉嫌拒不执行判决被批捕……福建泉州这起父母离婚后女儿的抚养权争议导致的一系列问题，引发深思与关注。

2021年3月，家住泉州的黄骅（化名）和小芳（化名）结婚8年后因多种原因感情破裂离婚。彼时，年仅5岁的女儿芊芊被法院判给了妈妈小芳抚养。判决后，芊芊仍一直和爸爸黄骅一起生活，黄骅申请再审也被驳回。

2022年6月21日，小芳向法院申请强制执行。在法院执行过程中，芊芊表现出对妈妈很抵触，多次表示不愿意跟其一起生活。而法院认为，芊芊确实存在排斥小芳的情形，但考虑到芊芊尚未满8周岁，过去两年未能共同生活等原因，导致了孩子有排斥母亲的行为。

2023年5月15日，因未配合执行，黄骅涉嫌拒不执行判决、裁定罪被批捕。孩子仍由爷爷奶奶带着，他们提出执行异议。8月24日，该执行异议也被驳回。

离婚后较大年龄孩子的抚养问题，在《民法典》中有具体规定，子女已满八周岁的，应当尊重其真实意愿。但未满8岁的芊芊，她的抚养权还可能面临又一次强制执行。

**被判给妈妈后，7岁的女儿却不愿和妈妈走**

芊芊的爷爷黄先生向澎湃新闻表示，在离婚前后，芊芊一直跟他们一起生活，和他们感情很深。

澎湃新闻从判决书中看到，夫妻二人在离婚诉讼中就在争夺芊芊的抚养权。最终2021年5月14日，泉州市丰泽区法院判决认定：“考虑到婚生女芊芊年龄较小，适应环境的能力较弱，且主要由小芳照顾，继续随其共同生活较利于芊芊健康成长，对小芳主张婚生女由其抚养予以支持。”丰泽区法院认定，黄骅有权每周探望女儿一次，寒暑假期间可增加至10天。

黄骅不服，提出上诉。之后泉州中院二审维持原判，福建高院也驳回其申诉请求。

判决生效后，小芳向法院申请强制执行。由于芊芊在之后程序中表现出不愿意跟妈妈生活，执行一波三折。

根据黄先生律师提供的多段视频及后续的法院判决认定，在执行过程中，芊芊确实有排斥小芳的情形。

一段视频中，小芳带着警察来到幼儿园内想要带走芊芊，当民警询问她愿不愿意和妈妈走的时候，芊芊依偎在爸爸怀里，低声抽噎着说：想和爸爸生活在一起。

在另一段视频中，黄骅开车将芊芊送到法院，准备将芊芊交给法院执行局。执行法官和小芳打开车门后，叫芊芊下车跟妈妈走。芊芊一边用手拍打小芳，一边喊着“不要”，不愿下车跟妈妈走。

爷爷黄先生表示，芊芊从小到大都和他们生活在一起。在日常生活中芊芊是一个很乖的孩子，除了和家人日常相处外，其余时间还会参加许多兴趣班，钢琴课、画画课、轮滑课等等，黄先生一家都很重视对芊芊的培养。

但在小芳申请法院强制执行期间，因为各种事情的发生，芊芊的心理变得有些紧张，性格变得有些内向。为此，黄先生还带芊芊去做心理咨询。其律师提供的心理咨询师证明书中显示：“由于此前在执行过程中发生的冲突行为，年幼的芊芊心理受到严重创伤、情绪不稳定，建议不得随意改变其生活、学习状况。”

**请求变更抚养关系被驳回，法院：尚未满8岁，心智不成熟**

2023年1月，小芳申请法院强制执行期间，黄骅将小芳起诉到了泉州市鲤城区法院，请求法院变更芊芊的抚养权。

黄骅在起诉状中称，小芳已上小学一年级，具备辨识能力。孩子十分排斥小芳，不愿意与小芳生活，有强烈的意愿与他生活。此案中，大人之间的行为造成芊芊的心理受到了极大的创伤，故以最有利于孩子健康成长为原则，他更适合抚养孩子。

但最终，泉州两级法院均驳回黄骅的请求。

泉州中院在二审判决书中表示，经查明，2022年6月10日，黄骅与小芳在婚生女芊芊当时就读的幼儿园门口因接走芊芊发生争执。2022年6月21日，小芳就生效的离婚诉讼判决向泉州市丰泽区人民法院申请强制执行，请求黄骅将芊芊交由小芳直接抚养。

依黄骅申请，一审法院向泉州市丰泽区人民法院调取上述执行案件的执行笔录及监控视频。该部分证据证实：1.黄骅向执行法官陈述并非其拒不执行法院的生效判决，是芊芊不愿跟小芳生活；2.芊芊在泉州市丰泽区人民法院执行现场，当小芳要求抱其时，其拒绝下车，并多次用手拍打小芳。

《最高人民法院关于适用

一审法院认为，人民法院生效判决已确认婚生女芊芊由小芳抚养，黄骅虽主张变更芊芊的抚养权，但其提交的证据不足以证实小芳具有上述法条规定的不适宜抚养婚生女芊芊的情形，对黄骅的该主张，不予支持。

一审法院注意到，芊芊在泉州市丰泽区人民法院的执行现场确实存在排斥小芳的情形，但考虑到芊芊尚未满八周岁，且在小芳提起离婚诉讼后的两年时间，芊芊并未能与小芳共同生活，属人为的阻断了孩子与母亲正常的生活联络和情感交流，干扰了年龄尚幼、心智尚未成熟的孩子的思想，导致孩子有上述排斥母亲的行为。

法院认为，父母离婚后，孩子仍是父母的子女。父母对孩子的爱不减，孩子对父母依赖如旧，才能有利于孩子健康成长。黄骅、小芳均应对芊芊正确引导，孩子不应排斥父亲或母亲任何一方。婚姻破裂，未成年子女难免受到伤害。一审法院希望黄骅与小芳能正确处理抚养权纠纷，把二人离婚对芊芊的不利影响降到最低。

泉州中院在二审判决书中认为，黄骅与小芳离婚时，婚生女已经生效法律文书确认由小芳直接抚养，该生效法律文书对双方均具有法律约束力。

法院表示，鉴于小芳提起离婚诉讼后至今两年多时间里，婚生女客观事实上已被迫与小芳分开，未与小芳保持正常的母女情感交流及生活联络，年幼的婚生女难免对小芳较为生疏，也难免会对小芳产生抵抗情绪和排斥心理，但不能以此为由主张小芳不宜直接抚养婚生女，婚生女目前的情绪和对小芳的成见完全可以通过日后与小芳长期共同生活来改善。

泉州中院表示，黄骅与小芳关于婚生女的抚养问题产生了系列冲突，极其不利于婚生女的健康成长，也造成了其他不良的影响，望双方冷静对待两人之间的过往恩怨，能理性正确地处理婚生女的抚养问题。

综上，2023年6月26日，泉州中院驳回黄骅的上诉，维持原判。

**父亲被控拒不执行被捕，母亲：孩子怕我，我很难受，但我舍不得她**

2023年5月15日，因涉嫌拒不执行判决、裁定罪，黄骅被泉州市公安局丰泽分局取保候审。

2023年7月20日，泉州市丰泽区检察院以涉嫌拒不执行判决、裁定罪及寻衅滋事罪，决定逮捕黄骅。2023年8月7日，泉州市丰泽区检察院向丰泽区法院提起公诉。

检方起诉书中称：2022年6月10日下午，小芳及其家属、朋友知道判决生效后，到芊芊就读的幼儿园欲接走芊芊时，遭到被告人黄骅及其家属、朋友阻挠，双方发生肢体冲突，被告人黄骅强行抱走芊芊，未将芊芊交由小芳抚养。

该案进入执行程序后，法院先后向黄骅发出执行通知书、限期履行通知书、移送刑事立案侦查告知书，责令其立即将芊芊交由小芳抚养，但黄骅均未执行。2022年9月13日，泉州市丰泽区法院对黄骅罚款1万元。2022
年10月26日，泉州市丰泽区法院将黄骅纳入失信被执行人名单。

2022年11月4日下午，被告人黄骅在其家属、朋友的陪同下，带芊芊开车进入泉州市丰泽区法院办公区。执行法官多次责令黄骅将芊芊交由小芳抚养，遭黄骅拒绝，导致此次执行无果。

2023年4月4日，被告人黄骅经民警电话通知后自动到案，归案后供述部分事实。

小芳对澎湃新闻表示，芊芊的抗拒对她来说是心底的一根刺，但她不会放弃争取芊芊的抚养权。

与黄家说法不同，小芳称，女儿从小到大都是她在带。关于芊芊的事情，小芳称自己并不含糊，在学习上严格要求芊芊，同时也会做好各项记录。

小芳在法庭上提到，芊芊自出生后直至与自己分开，一直由自己和母亲实际照料生活，芊芊的学习都由他们辅导，同时芊芊的生活、学习费用均由小芳和父母负担。

直至今年，小芳已经和7岁的女儿分别两年多。据小芳所述，在这两年里，她与芊芊的几次见面均在法院强制执行的现场，并未有过和芊芊单独相处培养感情的机会。

小芳说：“作为妈妈，我真的很用心很用心地在争取她，已经两年多了，她已经这么排斥我了，我完全可以放弃这个孩子，去另外组建更好的家庭，可是我没有，孩子就是我的软肋。”

**爷爷奶奶也将面临强制执行**

在黄骅被因涉嫌拒不执行判决、裁定罪被捕后，8月8日，黄先生和老伴收到了泉州市丰泽区法院的通知书。通知书称：现因芊芊与爷爷奶奶共同生活，黄先生和老伴负有义务协助法院执行，限他们于2023年8月15日前将芊芊交由小芳抚养。

如果逾期，法院将依照《民事诉讼法》相关规定予以罚款，并依据《刑法》等相关规定，以涉嫌拒不执行法院判决、裁定罪移送公安机关立案侦查，依法追究刑事责任。

黄先生委托律师向丰泽区法院提交了执行异议申请书。黄先生说：“我们真的不知道该怎么办了，我们从来没有不服从法院的判决，只是孩子实在不愿意和妈妈走，我们也没有办法。芊芊在爸爸被抓走后，心情很低落，晚上还会哭。”

律师在执行异议申请书中提到：“黄先生及其爱人现仅是暂时承担起抚养芊芊的责任，二人从始至终配合法院的执行工作，不存在拒不执行的情况。”

执行异议申请书还表示：“根据《未成年人保护法》第二十四条规定：未成年人的父母离婚时，应当妥善处理未成年子女的抚养、教育、探望、财产等事宜，听取有表达意愿能力未成年人的意见。不得以抢夺、藏匿未成年子女等方式争夺抚养权。芊芊目前已具有明确表达意愿的能力，本案应尊重芊芊的意见。”

2023年8月24日，泉州市丰泽区人民法院对异议申请作出执行裁定，驳回了黄先生及其爱人的异议申请。

裁定书中称，黄先生及其爱人称其系本案被执行人黄骅的父母，因黄骅被羁押于泉州市看守所，现仅是暂时承担起抚养芊芊的责任。可见，异议人自认目前承担抚养芊芊的责任。已经发生法律效力的民事判决书确定婚生女芊芊由小芳抚养，故目前抚养芊芊的异议人有义务协助人民法院执行，即将芊芊交由小芳抚养。

对于本案的相关问题，8月23日，澎湃新闻记者致电泉州市丰泽区法院执行法官，对方表示不便接受采访。

