# 前8月销量179万辆，卖一辆赚8000，比亚迪终于能喊“清场”燃油车了？

# 前8月销量179万辆，卖一辆赚8000，比亚迪终于能喊“清场”燃油车了？

腾讯新闻《远光灯》 作者 郭亦非

在比亚迪内部，曾有一个“三起三落”的说法。

30年前，做手机电池起家的王传福收购了秦川汽车，借此进入汽车产业。早年间凭借F系列燃油车，一度问鼎自主品牌销售冠军，并在2008年赢得了股神巴菲特的青睐。但随着国内汽车整体增速放缓，加上合资车的围剿，比亚迪主流车型F3随后遭遇销量滑铁卢、经销商退网等风波。

即便2016年前后推出唐宋元等王朝系列车型，但在2020年前，比亚迪销量曾多次上下反复，始终维持在年销量40-50万辆区间，并未有所突破。不过，这期间，国内新能源消费市场的驱动力已由政策转向市场，新能源车渗透率进入加速期，比亚迪借此从传统燃油车切换至新能源车，并在2022年初宣布停止生产纯燃油车，专注于纯电和插混合。

到了2023年上半年，比亚迪卖出了125.56万辆车。这一数字堪称恐怖，这意味着，其在新能源市场的国内市占率达到33.5%，继续领先于特斯拉的12.7%，并首次冲进了全球前十大车企排行榜。随后的两月，他们继续高歌猛进，单月销量分别达到26.2万辆、27.4万辆，本年累计销量179.2万辆，同比增长83%。

比亚迪为何能够一夜之间在中国这一竞争最为激烈的新能源车竞技场上脱颖而出？惠誉评级的一份研究报告解释称，
“这得益于其在插电混动汽车市场的主导地位、具有吸引力的经济型纯电动汽车产品组合和具有韧性的一体化供应链。”

这一次，再迎高峰的王传福，高光时刻又将维系多久？

**卖一辆赚8000，靠混动优势降维打击**

“你看过比亚迪的车吗？我不认为他们有什么好的产品。”多年前，被问及如何看待来自比亚迪的竞争时，特斯拉创始人马斯克如此回答。

彼时，这位狂人可能从未想到，特斯拉在全球市场成摧枯拉朽凶猛之势，偏偏在中国市场遭到了狙击战，眼下最大的对手莫过于比亚迪。

比亚迪的突然加速发生在2021年。当年其销量同比增长75%，达到73万辆。第二年更是同比增长152%至186万辆，一举超过一汽大众，成为中国乘用车市场销量冠军。

从宏大叙事逻辑来看，2021年前，国内新能源消费市场呈现哑铃型结构，只有家庭高端增购市场，外加低价短途需求，前者被如理想蔚来这些造车新势力占据，后者则为五菱MINI
EV、奇瑞小蚂蚁等，主导着A00级+A0级车型。

不过，当新能源车渗透率抵达加速临界点后，加上特斯拉国产化落地上海工厂，形成了“鲶鱼”效应，这给了一众自主品牌向燃油车核心腹地的进攻机会。这其中，比亚迪正是利用混动、电动的高性能降维打击传统燃油车，抓住了腰部主流消费者的痛点，用更低廉的价格实现豪华车才具备的属性。

平安证券一则研报指出，A级车市场是乘用车最大的细分市场，一直为燃油车主导，这部分以家庭用车为主的消费者，心态偏保守，需要综合考虑价格、能耗、补能便捷性等各种因素。但在油价高位、自主品牌新一代混动系统等因素下，A级插电混动车型迎来高增长，这是新能源车向主流价格带渗透的重要增量。

从竞技场上来看，2021年3月，王传福打出了“油电同价”这张王牌，推出比亚迪秦PLUS DM-
i车型。当年销售就达19.4万辆，并在次年超越了日产轩逸、大众朗逸、丰田卡罗拉等老牌合资燃油车品牌，跃升至A级市场榜首。2023年2月，秦PLUS DM-i
2023冠军版上市，这是国内首款价格下探至10万元以内的插电混动车型，真正在A级轿车领域首次实现“油电同价”。

“燃油车的清场已经可以看到。”在中期财报投资人电话会上，比亚迪管理层如此判断称。

按照王传福最新的规划，2023年，比亚迪销量目标在300万辆，摸高360万辆。这意味着，他们将提前两年达成300万辆的产能规划。

除了比对手卖出更多的车之外，财报显示，2023年上半年，比亚迪的汽车业务毛利率达到20.67%，同比及环比分别增长4.36个、0.9个百分点，这超过了特斯拉17.9%的汽车销售毛利率。

价格战呈日趋内卷之势，车企们试图以降价来换取消费者的订单，但几乎都是“卖一辆亏一辆”。

尽管上半年比亚迪的单车均价，也从16.9万元降低至16.6万元，不过，得益于规模效应降低单车成本、碳酸锂及材料降价，以及高端品牌腾势的贡献，他们却保持持续盈利状态。

东吴证券测算称，第二季度，比亚迪单车利润7400元，环比提升了8%，预计全年年单车盈利近8000元。

正因如此，2023年上半年，比亚迪同比增长73%至2601亿元，归母净利润更是暴涨204%，达到109.54亿元。

**既给钱又给人，车海战术对抗特斯拉**

2023年5月，在腾讯新闻联合主办的巴菲特股东大会·中国投资人峰会上，比亚迪执行副总裁李柯讲过一个故事：1996年她加入比亚迪的时候，王总就说我们要招一些博士和硕士来，基本工资给到7000块钱，结果我们工作是早上7点开始忙到晚上12点，打个出租还要写两页报告解释清楚。

“所以，我们一直在各种技术上要投资。比亚迪天然的DNA就是进入每个行业，首先第一步要掌握它的核心技术。”李柯强调称，即使是做口罩，我们也要掌握核心技术。

拼技术的关键点是既给钱，又给人。

不惜本、研发投入高一直是比亚迪的显著特点。王传福自己曾提及，最近12年，比亚迪有11年的研发投入，超过了当年净利润，甚至是净利润的3到4倍，“尤其是2019年净利润只有16亿，但在研发上，我们还是咬牙投入了84个亿”。

财报显示，2023年上半年，比亚迪的研发投入同比增长120%，来到了142.45亿元，这已超过了同期净利润。

仔细观察比亚迪的员工规模与结构不难发现，自2017年开始，销售与研发人员增幅明显，2020年的前三年，其员工规模始终在22万左右徘徊，2021年增加至28万人，次年旋即猛增至57万人。这一规模，在中国企业中仅次于中石油、国家电网、富士康以及中国邮政。

用王传福的话来说，“未来2-3年还是会用人海战术，用大量的研发人员来保持颠覆性迭代的能力。”比亚迪2023年校招规模就达到3.18万人，其中硕博生占比61.3%，80.8%校招生人员流向研发部门。

广发证券一篇研报总结称，有别于国内主要车企普遍采用合资、技术引进、品牌引入等模式，比亚迪则是自主研发设计、整车及核心零部件一体化生产，并以自主品牌进行销售的经营模式，原先的技术积累与近年研发的持续投入，使得其已基本具备电池、电机、电控等核心汽车制造技术，并在动力电池、功率半导体等核心零部件领域拥有了一定的技术研发优势，“目前正处于红利收获期”。

在清场燃油车的机会窗口期，比亚迪没有理由不将手里的钱全部花掉，用人海战术造就更多技术、车型的可能性，用更快的速度去抢占更广阔的细分市场，与特斯拉等一众对手拉开差距。

比亚迪第一代车型F3靠模仿丰田花冠起家，“山寨低端”的品牌形象持续多年。在外界看来，直到2020年起售价20万以上的“汉”车型成为爆款，比亚迪才真正扭转形象，这也是首款打入高端市场的纯电轿车。

全球Top 20新能源车销售榜单中，特斯拉Model Y、Model 3分别以57.9万辆、27.9万辆排名头两位，这两款车型也是销售主力，占比超过96%。

与特斯拉“单款车型打天下”的对垒策略不同，王传福则选择多品牌的车海战略，包括宋、秦Plus、元、海豚、汉等7款车型入围上述榜单，销量最高的宋达到25.9万辆。

2023年8月，王传福聚焦于越野车这一细分市场，推出了全新品牌方程豹。首款车盲订售价为30-40万，低于市场预期的40-60万元，直接对标长城旗下的坦克车型。

公司管理层在投资人电话会上表示，目前比亚迪多品牌策略初见成效，覆盖从家用到豪华，从大众到个性，价格端从 7万-100
万全覆盖，“高端车利润高，能够带来更多的盈利能力的上升空间”。

至此，中国新能源乘用车市场所有价位、品类和级别，已经被比亚迪全面覆盖，真正的“海车战术”已经来了。

细分来看，比亚迪旗下拥有王朝、海洋、腾势、方程豹、仰望5大品牌。这其中，王朝网络包括秦/宋/元/唐/汉等系列产品，海洋网包括原有E系列车型以及海洋生物系列(海豚/海豹等)和海洋军舰系列(驱逐舰/护卫舰/巡洋舰等)。据不完全统计，目前比亚迪在售车型已超过30多款。

在中国市场一骑绝尘之后，想要在实现2025年世界第一的宏伟目标，留待王传福解决的问题还有哪些？

上述广发证券研报认为，一是出海战略，二是成本控制。前者包括语言、当地化管理、政策差异，以及自身品牌、售后服务规范化等问题，后者则是虽然垂直一体化的自供体系保证了供应安全，但牺牲了集团整体的运营管理效率，使得净利润率一直处于较低水平。

