# 蔚、小、理、比亚迪纷纷入局，一触即发的MPV大战在争夺什么

# 蔚、小、理、比亚迪纷纷入局，一触即发的MPV大战在争夺什么

MPV争夺的不只是MPV，更大的空间、更丰厚的利润、更高级的品牌，以及，对重新定义产品权力的争抢——这些都是车企厮杀的焦点。

腾讯新闻 《远光灯》作者 张小珺

焦虑的中国车企们已经将战火从SUV烧到了曾经偏僻的MPV赛道。MPV大战一触即发。

最早卷入该赛道的是比亚迪，其旗下豪华品牌腾势MPV车型D9于2022年8月上市，今年月销量已过万。D9似乎应证了MPV市场的可拓性。

接下来，光是到今年底，就有近10款新能源MPV新车型要争抢着上市。其中不乏蔚、小、理这样的新势力身影，特别是理想——它将用MPV车型作为从增程进军纯电市场的第一枪。

据腾讯新闻《远光灯》不完全统计，年内会上市的MPV有：理想MEGA、小鹏X9、沃尔沃EM90、合创V09、传祺E8、魏牌高山等。

为什么MPV如今成为车企必争地？车企到底在抢夺什么？

**抢夺新场景及其定义权**

“大家都想抓增量。”麦肯锡全球董事合伙人方寅亮说，乘用车市场一开始以轿车为主，后来SUV崛起彻底改变了格局，它迅速盘踞市场一半以上份额。很快，市场进入稳态，于是车企们又开始纷纷寻觅下一个细分赛道。就这样，MPV、皮卡成为了他们瞄准的目标。

特别是MPV，它有进一步释放空间和利润，并承载品牌向上、技术突破等战略目标的多重可能性。

方寅亮认为，其一，在新能源和智能化双浪之下，汽车应用场景持续演化，以MPV为例，车不仅是出行工具，更是生活或商务空间，车企从而重新掌握了定义空间以及空间内技术创新的可能性。

从技术创新看，车企正加速智能座舱布局，MPV座舱空间大，是三排座，有利于车企在更充裕的空间创新。所以，很多OEM代加工做智能座舱技术会优选MPV，希望以此突破智能座舱技术和场景创新。

从产品形态看，新的MPV形态未定型，有可能出现更大或相对小型化的MPV。而从长远看，高阶自动驾驶落地后，未来车的内部构造可能突破现有驾驶位、乘客位这样前后排空间的局限，前排甚至可以往后转，以此构建新型乘客交互模式。

“50万以上的高端市场，现在缺乏定义，大家不能很简单地说新豪华、新高端是什么，特别是在智能化、电动化的场景下。”他说。因此，车企构建的不是传统的狭义的MPV，而是期待围绕更大的空间定义新物种。

其二，现在绝大部分车型的定价逻辑已清晰化，但MPV定价逻辑并没有完全明了。原来市场有一些锚点性产品，比如某日系豪华MPV在中国会卖得特别贵，甚至是加价，而美系的某款大的商务MPV，原来一直占据市场主导，但他们的价格锚点完全不同。

当其他车企入局MPV，可以给自身开辟一条更高端的品牌线或产品系列。这就意味着品牌向上的可能性突破以及潜在更丰厚的利润空间。

这些理由都让MPV正变成一个厮杀激烈的竞技场。

“我们不会说短期它会冲量，形成很大规模，但它可能包含一些战略性意义、前瞻性面向未来的创新意义，甚至重新定义产品和空间的延伸性意义。”方寅亮说。

在行业人士看来，理想于今年底将推出的MPV车型MEGA（理想的第一款纯电动车型），核心目标是塑造理想在纯电动领域的高端形象，而后再从高端往低端打，因此MEGA承担了构建品牌势能的战略意义。从这个角度看，这款车对于理想的战略意义甚至大于销量意义。

MPV已不止是MPV，腾势汽车总经理兼首席共创官赵长江说，重新定义MPV一定要认识到，要把它定义成“多功能车”，这是最关键的。

过去传统MPV以商务为主，现在是商务、家用、越野三者叠加，产品属性更多元。同时，合理配比也很重要，以他们的经验看，商务属性占30%-40%配比，家用属性占60%-70%配比更为合理。据他们观察，购买MPV的家庭客户更多。

“MPV市场的竞争，已经不是传统意义上的竞争。大家在抢夺一个新场景，抢夺对这个场景的定义权。”方寅亮称，各个车企都寄希望自己对于这个新场景的定义能在未来占据主导地位。

**放开三胎是MPV爆发关键触发点**

从时间点来看，为什么是今年MPV燃起战火，不是更早或更晚？

奥纬咨询董事合伙人、亚太汽车与工业品业务主管张君毅称，国家对三胎的放开是让MPV市场爆发的关键触发点。

方寅亮认为，更多家庭也有购买第二辆车的诉求，家庭集体出行的需求近年来在攀升。更重要的是，电动化和智能化的基础设施已经搭建好，如今进入发力期。

他进一步说道，在传统MPV中，许多用户痛点尚未被满足。比如一个家庭里，小孩坐不住、需要娱乐，而对老年人来说舒适和平稳性更重要；再比如，现在商务出行有电话会议、视频会议和联网需求，在电动化+智能化时代，企业重新定义产品时会将这些痛点考虑进去。

“它是一个渐进的过程。”方寅亮称，如果我们再往前看5-10年，那个时候的
MPV可能跟现在有很大区别。据他了解，一些OEM的中长期产品规划，不愿意简单地把这样更大规模的车定义成MPV，而是一种“跨界车”，一种“承载未来整个出行空间的创新”。从终局来看，他认为MPV用户群体会更多元化。在商务、家庭之外，一些MPV会主打年轻人群体。

小鹏汽车产品营销总经理黄泓霖称，小鹏X9也将于今年底前后发布。他认为现在的MPV还是传统意义的MPV，是那种“庄重、大气、商务的，更像是老一辈人开的车”。而伴随大量年轻家庭的出现，这类人群需要更有科技感、有点像智能家居感觉的产品。“MPV肯定是独立在主销体系以外单独去定价的。”他说，但他未透露X9的具体定价。

在赵长江看来，MPV市场还在增长。其一，MPV拓展了产品能力，从过去商务车拓展到商用和家用一体化；其二，在消费者端，多胎家庭带动的需求拉升；其三，MPV市场还将陆续替代一些伪SUV市场。

他预计，在整个车企大盘中，31万以上车型将占35%-40%，30万以内市场保持稳定，10万以内市场逐渐消失，结果是MPV可以获得更多家用市场。未来MPV市场将还将持续扩大。

赵长江预估道，MPV占市场总销量比例将从如今3%提升至10%，而SUV和轿车各占45%。从更长远看，MPV可占据大盘15%——也就是说过，国内年销量如果是2000万辆，MPV能卖出300万辆。

此外，方寅亮补充说，车企入局MPV一定要重视高端化、智能化、场景化。而且，一定要做精做强产品。“简单堆砌不可行，最后变成军备竞赛。”这样，一方面给企业带来成本压力，另一方面没有响应市场需求，最终给企业的投入产出比带来负面影响。

赵长江认为，如今市面上一些车企在入局MPV时，很容易走入一些误区，包括：一味追求露营功能，一味追求动力系统，又或者没有想清楚商务和家用属性的关系，从而没有将二者融合好。

另一个业内人士可预见的趋势是，SUV和MPV的界限会逐渐模糊化。

总之，MPV争夺的不只是MPV，更大的空间、更丰厚的利润、更高级的品牌，以及，对重新定义产品权力的抢夺——这些都是车企厮杀的焦点。

