# 万达“苦战”： “恳请”债权人同意美元债展期

# 万达“苦战”： “恳请”债权人同意美元债展期

“最近几年来，这家企业的决策者其实并没有犯下明显的错误，外部环境的影响更甚。”一位金融机构投资人士置评。

**刘伟/发自北京**

6年，似乎是一个轮回，当时针的刻度走到2023年末，对万达集团董事长王健林而言，又到了人生的十字路口。

“恳请债权人同意展期方案。因为该笔美元债能够成功展期，对于境内银行决定对万达商管是否无还本续贷有很大的影响。”这是万达商管在和债权人沟通时的态度。

11月28日，据澎湃新闻报道，大连万达商业管理集团有限公司（以下简称“万达商管”）近期在和持有人沟通时表示，希望债券持有人能够通过2024年1月29日到期的这笔美元债的展期方案。按照万达商管的方案，拟对这笔美元债展期至2024年12月29日。

接近万达集团的人士表示，这笔债券正是万达集团此前对外公开展期金额为6亿的美元债。

2017年开始，万达集团曾因为资金链紧张不得不开启资产抛售模式，不过也因祸得福。6年后的今天，同样的剧情似乎又开始在王健林身上上演，王健林还能绝处逢生吗？

“最近几年来，这家企业的决策者其实并没有犯下明显的错误，外部环境的影响更甚。”一位金融机构投资人士置评。

**━━━━**

**“多事之秋”**

万达商管此前已经公开表示对该只美元债的展期计划，并称由于当前房地产行业持续低迷，境外资本市场利率不断上升，公司再融资面临一定困难，且万达商管子公司珠海商管年底前获批上市存在一定不确定性，为减少公司短期流动性压力，万达商管主动提前进行流动性管理，筹备美元债调整还款计划。

资料显示，该笔债券到期日为2024年1月29日，票面利率7.25%，投资级别为高收益级，发行规模为6亿美元，发行价格为99.036美元，发行收益率为7.39%。

万达商管与债权人之间的利益在激烈地碰撞着，但围绕在前者周边的待解之题还不止于此。

11月27日，有消息称珠海万达商管有意将其在香港的上市时间最长推迟至2026年，目前正在和投资方进行商讨。

有投资方对这一方案并不接受，其认为时间推迟得太久，按照目前的环境来看，无法预知未来的情况，当中变化性太大；一家持有万达美元债的私募机构也表示不同意该方案，原因是延期时间太久，资金成本也很高，如果延迟到2024年可能会考虑。

珠海万达商管上市时间推迟对当下的万达商管而言加大了考验难度。

11月15日，有资本市场消息称，万达集团旗下珠海万达商管的上市前投资者拒绝延期支付300亿元及年底到期利息的初步提议。

根据消息，珠海万达商管向上市前投资者提出在4年内分期偿还300亿元，同时提供珠海万达超过20%的股权作为抵押。消息人士称，万达亦正在考虑其他增强流动性的选择，包括再出售购物中心部门的股权以及增加私人信贷额度。

现在是王健林的“多事之秋”——美元债展期影响投资者信心，从而拖累珠海万达商管的上市进程，由此引发的对赌协议偿还300亿元本息成为万达商管的另一个重担，进而恶化万达商管的流动性，这对企业而业，无疑难度增加。

**━━━━**

**6年的轮回**

时间回到2017年，面对万达的巨额债务，王健林曾果断将万达酒店和文旅业务出售给融创和富力。在这笔交易中，王健林亏损达数百亿元，但万达也因此保住了最重要的商业资产。王健林果敢的行动也被外界视为为断臂求生，并且躲过了行业后续下行的危机。

万达商管恢复元气后，王健林也有了能够“助人一臂之力”的能力。

2022年，王健林先后出手收购房企资产，被业内称为“白衣骑士”。和他洽谈生意的不仅有河南建业董事长胡葆森、鑫苑集团董事长张勇，也有山西田森集团董事长杜寅午，涉及项目还有北京蓝色港湾和五棵松卓展购物中心。

2015年时王健林经登顶全国首富，2016年财富进入巅峰高达330亿美元。但轻装前行的王健林依然实力不俗，2022年胡润百富榜中王健林以1000亿元财富排在第32位，在地产行业是首富。万达集团也成为2022世界杯最大的赞助商。

不过，随着珠海万达商管上市对赌日期的临近，其财务基本面远没有表面看起来那般光鲜。

截至2023年上半年末，珠海万达商管的现金及现金等价物余额为146.92亿元，同比减少53.44%；合并口径有息负债为1412.83亿元，其中一年内到期的有息负债为292.57亿元，在手现金已无法覆盖短期债务。

一位了解万达集团的人士在受访时称，“经历几番波折，王健林的经营策略是一直没变的，只是市场变得太快了。2017年，万达商管通过资产出售解决了约4000亿元债务的一半，剩余的2000亿元中又有500亿元左右是用债转股的方式解决的。最近6年里，万达商管的负债总额没有大幅减少，相应的资产没升值反而贬值了。再加上没上市成功，没有更多资产可抵押融资，当下的局面也就不难预见。”

与6年前如出一辙，王健林再度转让旗下资产。今年，万达商管先后将旗下万达广场、金融牌照、盈方体育、电影公司股权等摆上货架。自7月以来，万达已经三次转让万达电影股权，合计套现金额约67.62亿元。此外，万达已经卖掉了5座万达广场。

该人士表示，“目前，万达在卖资产还债，但是价格低，又卖得慢。现在好的资产卖了，能缓一阵，但再往后资产贬值加速，局面就更不利了。”

万达商管近期对外公开财务数据时表示，2023年万达商管面临154亿元境内公开债及4亿美元债，合计约182亿元公开债的集中到期，现已全部按时完成兑付。截至目前，万达商管境内信用债余额为69亿元。

截至今年9月底，万达商管扣除所有负债后的净资产超3000多亿元，累计开业广场492家，其中合作202家，已实现轻资产转型，未来自持广场资本支出较小。随着商管业务持续复苏，每年都会产生经营性净现金流。

**值班编委：苏志勇**

**责任编辑：李红梅 刘亚**

**审读：戴士潮**

**中国房地产报版权所有**

**未经授权不得转载以及任何形式使用**

