# 买房不到一年，每平米降价超4000元！武汉一楼盘业主“一夜损失50万”

# 买房不到一年，每平米降价超4000元！武汉一楼盘业主“一夜损失50万”

每经记者：陈荣浩 每经编辑：陈梦妤

“我们是较早批次的业主，多数人买房单价在2万元/平方米左右，高一点的可能达到了2.2万元/平方米，但11月24日开始，项目突然大幅降价，大概是1.3万-1.6万元/平方米。”

近日，武汉多位伟星光谷星悦广场的业主向《每日经济新闻》记者爆料称，项目近期突然大幅降价，不少业主开始维权。

据房天下数据，伟星光谷星悦广场位于武汉东湖高新区（中国光谷），2022年12月3日首开推出3号楼，2023年4月2日加推2号楼，2023年8月19日再次加推3号楼，此前销售均价约2万元/平方米。

有业主告诉记者，11月27日晚，不少业主去项目现场要说法，但事情并未得到妥善解决。

11月28日下午，《每日经济新闻》记者致电“武汉伟星置业”官微所留电话，对方回应称，“这个事情我们暂时无法对外回复，正在跟（原业主）协商解决，预计有实质性进展后才会对外回复。”

11月29日上午，每经记者电话咨询武汉东湖高新区房管局，询问是否接到相关投诉及处理情况，接听电话的工作人员回复称，已经接到相关业主投诉，已经反馈到市局，事件还在处理中。

11月29日下午，记者了解到，业主代表与开发商进行了第一次协商，开发商的答复是，“原购房业主可赔偿7.5折车位优惠券，有效期为3个月”。不过部分业主对这一解决方案并不十分认可，认为“这等于在促销车位”。

买房不到一年，每平米降价超4000元

“开发商是上周开始大幅降价的，目前老业主、房管局及各方领导都在与伟星进行协商，但是开发商并没有给出明确的解决方案。”业主吴悠向记者介绍。

据吴悠介绍，大部分业主购房单价约2万元/平方米，最高的甚至有2.2万元/平方米，但现在单价1.3万-1.6万元/平方米，以1套100平方米的房子来算，不到一年，还没开始交房，就至少损失了40万元。

甚至有业主直言，“一夜之间损失超过50万元。”

武汉房天下数据显示，光谷星悦广场在售房源户型在100-126平方米不等，项目预计2024年11月30日精装交付。

据房武通小程序，光谷星悦广场总户数为552套，备案均价21805元/平方米，目前已经累计网签292套，还剩260套可售，近30日的网签套数为77套。

从网签数据来看，该项目开盘1年多去化率约5.3成，但最近3天（11月26日-28日）网签达67套。

从业主拍摄的近期成交的商品房合同来看，目前已有房源成交单价为13457元/平方米。

每经记者注意到，其实今年8月，武汉市场就传出光谷星悦广场将要大幅降价的消息，不过当时该项目对此说法予以否认。

对于此次为何突然降价，有业主认为，可能是因为与对面某新开楼盘存在竞争，想在对方开盘前抓紧去化。

多地均现项目大幅降价

今年10月，武汉就曾出现过因大幅降价而引发老业主维权的事情，有项目不得不自行歇业一周并致歉。

类似案例在其他城市也出现过。

今年6月，有大连购房者在领导留言板反映称，自己所购楼盘高层开盘时售价16500元/平方米左右，2021年搞了一波促销降价到13000元/平方米，最近降至不到10000元/平方米。“楼盘在销售过程中擅自大幅度降价销售，扰乱了市场秩序。”

大连市住建局则回复称，商品房价格属于市场调节价，由经营者自主定价，是通过市场竞争形成的价格。经核实了解，受经济和房地产市场形势影响，该项目销售困难，企业资金压力很大，为确保工程建设，缓解项目资金压力，才下调价格促进房屋销售。

现阶段，大幅降价引发老业主不满已较为常见，多地均出现过类似案例。有的城市直接出手管控，也有的交给市场调节。而从房企层面来看，选择大幅降价的理由也不一样，有的是因为自身出险，想要快速回笼资金；也有的是只剩部分尾盘，想要加速处理等。

谈及房企降价销售，11月28日下午，同策研究院研究总监宋红卫在接受《每日经济新闻》记者采访时表示，“楼盘降价要从两个维度去考量，业主角度的资产升值保值和政府角度的稳定市场。”

在宋红卫看来，房企降价整体来说是一个多方博弈的结果。

一方面，当前市场形势对部分城市的开发商来说较为严峻，而降价是比较直白且有效的加快去化手段；

另一方面，如果项目大幅降价，不仅容易引发老业主的大幅反弹，也容易扰乱市场，形成“恶性竞争”，所以在降价过程中加入相关部门的监管是比较合理的，不能说开发商想怎么降就怎么降。

而在易居研究院研究总监严跃进看来，类似现象确实需要更系统的政策。企业降价的出发点就是为了促进销售和去库存，如果不降价，确实难以找到更好的营销方式。但是价格降得明显，老业主会觉得买贵了，容易出现各类新纠纷。

“建议各地接下来适当对价格调整做一些公示或论证，防范预期不稳，或者价格大跌的预期。同时适当做一些金融或购房方面的支持，进而让类似定价工作更加符合市场规律和群众呼声。”严跃进说。

（文中受访者为化名）

每日经济新闻

