# 假期要闻汇总：瓦格纳撤军；股票ETF被爆买1600亿；当归1个月涨价60％

# 假期要闻汇总：瓦格纳撤军；股票ETF被爆买1600亿；当归1个月涨价60％

财联社6月25日讯，端午假期影响市场的重要资讯有：瓦格纳撤军并停止在俄境内活动；国资委：加快发展战略性新兴产业和未来产业；鲍威尔听证会：很有可能再加两次息；中药材价格淡季不降反涨，当归一个月涨价60%。

**宏观及市场要闻**

**国资委：加快发展战略性新兴产业和未来产业 打造一批世界级战略性新兴产业集群**

6月21日，国资委党委召开扩大会议，会议强调，要深刻认识新时代新征程国资央企的使命任务，紧紧围绕推进高水平科技自立自强和实现高质量发展，坚持把科技创新摆在更加突出位置，以只争朝夕的精神、敢为人先的勇气，积极锻长板、补短板、强基础，勇做科技创新的排头兵，加快建设现代化产业体系。要加快发展战略性新兴产业和未来产业，支持中央企业牵头建立更多的创新联合体，加大重点技术布局和全链条融合创新力度，推动基础研究、应用研究、产业化全链条融合发展，打造一批世界级战略性新兴产业集群。

**国务院成立宁夏银川富洋烧烤店“6·21”特别重大燃气爆炸事故调查组**

据应急管理部网站消息，6月21日20时40分许，宁夏回族自治区银川市兴庆区民族南街富洋烧烤店发生一起特别重大燃气爆炸事故，造成31人死亡、7人受伤。根据国家有关法律法规规定，国务院决定成立事故调查组，由应急管理部牵头，公安部、住房和城乡建设部、商务部、国家市场监管总局、全国总工会、国家消防救援局、宁夏回族自治区人民政府等相关方面参加，对宁夏银川富洋烧烤店“6·21”特别重大燃气爆炸事故进行调查。

**央行公开市场净投放1520亿元**

央行6月25日进行1960亿元7天期逆回购操作，中标利率为1.90%，与此前持平。因今日有440亿元逆回购到期，实现净投放1520亿元。

**河北山东多地地表温度超70℃ 打破当地最高纪录**

据实况监测显示，截止6月24日14时，华北多地地表温度超60℃。其中，地表温度最高的是河北霸州达到了72.4℃，内蒙古巴林右旗达71.4℃，山东武城和临邑分别达70.3℃、70.2℃，均打破当地观测史最高纪录。此外，河北廊坊也达到了70.6℃，历史少见。

**港股恒指周五跌超1.7% 汽车、医药和地产板块跌幅居前**

6月23日（周五）香港恒生指数收跌1.71%，周线结束三连涨，恒生科技指数跌2.08%。汽车股多数下跌，小鹏汽车跌超8%，蔚来跌超6%，零跑汽车跌超5%，华晨中国跌超4%；比亚迪股份、理想汽车跌超2%。医药板块走低，昭衍新药跌超11%，泰格医药跌6.7%，白云山跌6.58%，复星医药跌逾3%。正荣地产跌超35%，万科企业跌3.5%，碧桂园跌1.85%。

**行业要闻**

**上交所公布中报预约披露情况 康缘药业拔得头筹**

上交所公布中报预约披露情况，康缘药业拔得头筹，将于7月13日率先披露，博迈科随后将于7月22日披露。

**商务部：端午假期消费市场持续升温 消费潜力有效释放**

商务部监测显示，端午假期，各类活动丰富多彩，居民出行意愿较强，消费市场活力显现。据商务大数据监测，节令民俗、升级类商品销售明显增长，重点监测企业粽子销售额同比增长64.3%，金银珠宝、体育用品销售额同比增长13.6%和3.4%。品味美食、观影看展、避暑戏水、野餐露营等休闲消费持续升温，同比增长18.5%。生活必需品货丰价稳，全国百家大型农副产品批发市场库存充足，粮食、食用油、猪肉、牛羊肉、水果价格与节前基本持平，鸡蛋、蔬菜价格比节前分别下降0.5%和0.4%。

**国家移民管理局：端午节期间日均132.1万人次出入境 为2019年端午节的64.6%**

据国家移民管理局消息，2023年端午节期间，全国边检机关共查验出入境人员396.3万人次，日均132.1万人次，较去年端午节增长约2.3倍，是2019年端午节的64.6%。其中，入境204.8万人次，出境191.5万人次；内地居民出入境196.7万人次，港澳台居民167.3万人次，外国人32.3万人次。查验出入境交通运输工具17.6万架（艘、列、辆）次，较去年端午节增长1.6倍。

**9.11亿！端午档票房影史第二！业内人士：“暑期档冲百亿有戏”**

多部优质影片供给叠加观影需求快速复苏刺激下，今年端午档电影市场有如盛夏的气温一样“热度高涨”。多位电影业内人士对财联社记者表示，今年端午档票房已基本与2018年的9.12亿元持平，成功吹响了暑期档“前哨”，后续的暑期档更加值得期待。猫眼专业版显示，今年端午档（6月22日-6月24日）总票房为9.11亿元，观影人次为2251.6万，总场次126.5万。档期总票房成为继2018年9.12亿元的国内影史端午档第二位。

**历史罕见！今年以来股票ETF被爆买1600亿**

从今年以来近6个月期间，资金借道股票ETF累计净流入已经超过1600亿元，创业板ETF、科创50ETF最受资金的青睐；估值已经进入底部区间的医疗、白酒，景气度回升的半导体、恒生互联网等都受到资金的追逐，相关ETF净流入资金居前。然而，前几年火热的中证500ETF，今年表现低迷的沪深300ETF，以及在今年市场价值优于成长的风格切换背景下，中证1000ETF等产品遭遇资金的净流出，净卖出资金体量位居市场前列。

**山西加快焦化行业调整升级 年内将全面关停4.3米焦炉**

为推动焦化行业高质量绿色发展，山西今年将全面关停退出炭化室高度4.3米焦炉，推动全行业节能降耗，延伸产业链条，全面建设国家绿色焦化产业基地。

**扬州发布最新楼市政策 购买市区改善性住房不再执行限购政策**

据扬州市住建局消息，自7月1日起，《关于促进市区房地产市场平稳健康发展的通知》正式实施，施行期1年，实施范围覆盖了扬州全部市区。《通知》第1条提出：“在市区购买改善性住房的，不再执行限购政策，其原有住房不再执行限售政策。”据介绍，该条政策旨在支持对住房有“以旧换新”“以小换大”等改善需求的家庭，一定程度上减轻其购房负担，进一步激发二手房市场活力。对于有住房改善性需求的客群，随着其在市区购入改善型住房，凭新签订的商品房购房合同，在持有原有房屋不动产权证书的基础上，可直接出售原房屋，不再执行原先网签三年限售规定。

**中药材价格淡季不降反涨 当归一个月涨价60%**

往年6月份，药材市场一般处于淡季，但今年却一反常态。最新的中药材综合200市场价格指数已达到了3570.12，月涨幅超10%。其中，当归近一个月的涨幅更是达到60%左右，市场价格已突破每公斤150元。记者在当归的主产区之一甘肃岷县了解到，“今年当归走货很快，价格也不断攀升”。数据显示，岷县的大条规格的当归最新产地价格为190元/公斤，近一个月涨幅超72%。

**国家邮政局：今年全国快递业务量已达600亿件**

国家邮政局监测数据显示，截至6月24日，今年我国快递业务量已达600亿件，比2019年达到600亿件提前了172天，比2022年提前了34天。

**公司要闻**

**中国石油天然气集团有限公司原副总经理徐文荣接受审查调查**

中国石油天然气集团有限公司原党组副书记、副总经理徐文荣涉嫌严重违纪违法，目前正接受中央纪委国家监委纪律审查和监察调查。

**抖音集团：“收购消费金融公司”传言不实**

抖音集团相关负责人表示，近期有传言称“字节收购消费金融公司”，该传言不属实。此前，有媒体报道称字节跳动正在洽谈购买捷信的消费金融牌照，而捷信消费金融曾是原银监会批准设立的首批四家试点消费金融公司之一，规模一度超过千亿。

**富士康新事业发展集团成立 经营范围含人工智能基础软件开发等**

天眼查显示，近日，富士康新事业发展集团有限公司成立，法定代表人为崔志成，注册资本10亿人民币，经营范围含企业总部管理、园区管理服务、人工智能基础软件开发、技术服务、新能源汽车整车销售、电池制造、智能机器人的研发等。股东信息显示，该公司由郑州富士康关联公司鸿富锦精密电子（郑州）有限公司全资持股。

**浪潮信息：控股股东及其一致行动人持股比例下降7.09%**

浪潮信息21日公告，公司收到控股股东浪潮集团及其一致行动人浪潮软件科技的简式权益变动报告书。自2018年8月10日至2023年6月19日，因浪潮集团可交换债券换股、公司配股公开发行、公司股权激励行权导致浪潮集团及其一致行动人合计持股比例由40.25%下降至33.16%，持股比例下降7.09%。

**桂东电力：拟变更证券简称为“广西能源”**

桂东电力公告，公司名称已由“广西桂东电力股份有限公司”变更为“广西能源股份有限公司”，为更好反映公司业务情况和战略定位，使证券简称与公司全称相匹配，公司拟将证券简称由“桂东电力”变更为“广西能源”。此次简称变更事项以上交所最终核准结果为准。

**浙江交科：暂未涉足新能源行业**

浙江交科在互动平台表示，公司业务目前以基建工程为主，主要包括道路、桥梁、隧道、轨道交通、港口码头、地下工程等交通基础设施的投资、设计、施工、养护及工程咨询与管理业务，暂未涉足新能源行业。

**英维克：目前没有用于光模块的散热产品**

英维克在互动平台表示，公司目前没有用于光模块的散热产品。

**秋田微：公司产品暂未应用于手机电子消费领域**

秋田微接受机构调研时表示，公司产品主要应用于工业控制及自动化、物联网与智慧生活、医疗健康、汽车电子等领域，暂未应用于手机电子消费领域。

**科大国创：拟转让国创智能合计25%股权**

科大国创公告，公司与史兴领、蒋钦及六安智联共创企业管理合伙企业(有限合伙)(简称“智联共创”)于近日签署了附生效条件的《科大国创合肥智能汽车科技有限公司之股权转让协议》，公司拟将持有的控股子公司科大国创合肥智能汽车科技有限公司15%、5%、5%的股权分别转让给史兴领、蒋钦及智联共创。本次股权转让完成后，公司持有国创智能的股权比例将由50%变更为25%，国创智能不再纳入公司合并报表范围。

**奥飞数据：控股股东拟协议转让公司5%股份**

奥飞数据公告，控股股东昊盟科技拟通过协议转让方式将其持有的奥飞数据无限售流通股4768万股（占公司总股本的5.0002%），以人民币10元/股的价格转让给千上投资。

**宁德时代：拟使用不超过78亿元闲置募集资金进行现金管理**

宁德时代公告，拟使用不超过人民币78亿元闲置募集资金进行现金管理，拟投资的产品为大额存单，持有期限不超过12个月。同日公告，为更好地吸引与保留公司所需优秀人才，支持员工实现安家乐业，公司拟为员工提供无息借款；公司可向员工提供的借款总额度限额为公司最近一期经审计净资产的0.3%，借款期限最长不超过十年。

**中际旭创：拟以增资及股权转让方式收购君歌电子62.45%股权**

中际旭创公告，公司拟通过全资子公司智驰网联以增资及股权转让的方式收购君歌电子62.45%的股权，本次交易完成后，智驰网联合计持有君歌电子5000万元的股权，占君歌电子注册资本的62.45%。

**合康新能：拟向美的集团定增募资不超14.73亿元**

合康新能公告，拟向公司间接控股股东美的集团发行股票，募资不超14.73亿元，用于电气设备业务能力升级项目、光伏产业平台项目、信息化系统升级项目、补充流动资金。此次发行完成后，公司控股股东将由美的暖通变更为美的集团，实控人仍为何享健。

**海外要闻**

**瓦格纳撤军并停止在俄境内活动**

俄罗斯媒体当地时间24日晚报道，瓦格纳组织创始人普里戈任接受白俄罗斯总统卢卡申科有关停止该组织在俄境内行动并采取进一步措施缓和紧张局势的建议，俄总统普京已经保证普里戈任能够前往白俄罗斯并将撤销其刑事立案。

**美媒：美国情报部门于6月中旬得知普里戈任正谋划在俄罗斯采取武装行动**

美国《华盛顿邮报》24日报道称，多名美国政府官员表示，美国的情报部门是在6月中旬得知，俄罗斯雇佣兵集团瓦格纳的创始人普里戈任正谋划通过武装行动的方式，去对抗他一直看不顺眼的俄罗斯国防机构。该报还称，美国的情报部门在得知这一消息后便立刻汇报给了白宫和其他政府部门，以确保美国政府不会对此事毫无准备。

**周五美股三大指数集体收跌 热门科技股多数下跌**

美股三大指数周五集体收跌，道指跌0.64%，周跌1.67%；纳指跌1.01%，周跌1.44%，结束连续8周上涨；标普500跌0.76%，周跌1.39%。热门科技股多数下跌，半导体、汽车制造跌幅居前，特斯拉跌超3%，高通、阿斯麦、科休半导体、科磊跌超2%，英伟达、微软跌超1%。热门中概股普遍下跌，纳斯达克中国金龙跌2.69%，新能源汽车跌幅居前，小鹏汽车跌超6%，蔚来、知乎跌超5%。邮轮、化工板块走高，瓦力化工涨超8%，塞拉尼斯涨超2%，挪威邮轮涨超1%。

**请市场放弃幻想！鲍威尔听证会：很有可能再加两次息 降息早着呢**

当地时间周四，美联储主席鲍威尔连续第二天做客国会，参与参议院银行委员会对美联储《半年度货币政策报告》的听证会。与市场预期高度相符的是，鲍威尔自始至终都在捍卫“美联储将继续加息”的立场，特别强调美联储目前只是放慢了加息的节奏，市场参与者不要指望降息会很快到来。对于“终值利率”的问题，鲍威尔也明确重申，他个人的观点与本月公布的经济预期一致。在最新的点阵图中，FOMC委员对2023年政策利率的中值预期是5.6%，约等于还有两次25基点的加息。

**土耳其央行加息650个基点 远低于市场预期，英国、挪威、瑞士央行相继出手！**

当地时间周四（6月22日），土耳其央行宣布加息650个基点，将利率从8.5%上调至15%，几乎翻了一番，但低于市场预期的加息1150个基点。这是土耳其央行自2021年3月以来首次加息，在土耳其总统埃尔多安的干预下，该央行逐步将利率从2021年年底的19%下调至今年3月的8.5%。埃尔多安声称，降低利率最终能够将平息通胀。而传统的经济学认为，必须提高利率来冷却通胀。此外，同样在当地时间6月22日，英国央行意外宣布加息50个基点，将利率提升至5%，为2008年以来的最高水平，这是英国央行连续第13次加息；挪威央行当天也宣布，加息50个基点，将基准利率升至3.75%；瑞士央行宣布，加息25个基点，将利率提升至1.75%，为连续第五次加息。

**美国深海潜水器发生内爆5名乘员死亡**

美国海岸警卫队22日说，此前在考察“泰坦尼克”号邮轮残骸途中失踪的美国深海潜水器已在沉船地点附近发生“灾难性内爆”，5名乘员全部死亡。海洋之门勘探公司当天发表声明确认深潜器乘员不幸遇难。5名死者分别为海洋之门勘探公司首席执行官斯托克顿·拉什、英国探险家哈米什·哈丁、具有巴基斯坦和英国双重国籍的商人沙赫扎达·达乌德及其儿子苏莱曼、法国探险家保罗-
亨利·纳尔若莱。

（财联社）

