# 反腐或致医疗系统全线崩溃？媒体：医药反腐持续深入，要警惕某些怪论

# 反腐或致医疗系统全线崩溃？媒体：医药反腐持续深入，要警惕某些怪论

医药领域反腐持续深入。据统计，今年以来全国已有180多位医院院长、书记被查，多家医药企业的董事长被带走，至少20省份纪委监委就医药反腐问题发声。

不过，就在医药反腐大快人心之际，一些怪论却沉渣泛起，需要仔细甄别。

**绝不能让“医疗系统崩溃论”动摇反腐决心**

例如，网上近来也出现了一些声音，比如一张网传截图显示，据称是某三甲医院院长的人士称：“这次医疗反腐如果处理不好，可能会导致我们国家医疗系统全线崩溃。”此外，还有人担心反腐会导致医院人人自危，最终受伤害的是患者。

红星新闻8月14日就刊发评论员文章《别让“崩溃论”绑架医药反腐》指出，针对这一轮医药反腐，有赞同也有担忧，实属正常。对医药反腐说不，抑或担心可能导致医院无法正常运转，倒未必是反对反腐，更不等于“处心积虑为医疗腐败分子开脱罪责”。但是，所谓的“反腐可能导致医疗系统全线崩溃”，则显然是夸大其词，经不起推敲。如果一反腐，医疗系统就崩溃，那么这个医疗系统也太脆弱了。如此“脆弱”的系统，又怎可能一直支撑着全国这么多人看病求医。

根据国家卫健委发布的《2021年我国卫生健康事业发展统计公报》显示，截至2021年，全国公立医院11804个，民营医院24766个。根据统计，截至8月12日今年全国至少已有176位医院院长、书记被查。如此比例，怎么就能导致我国医疗系统全线崩溃？

抛出“崩溃论”的言论还称：“被抓的除了院长，其他的都是各科室主任，包括有些院长都是各个学科的专家，一个专家最少需要国家培养30年以上。把技术好的医生、主任、院长都抓完了，谁给老百姓看病呢？”这番话是为医疗系统崩溃找铺垫，同样荒谬得很。

红星新闻评论员文章认为，谁都没有凌驾于法律之上的特权，如果确有医疗专家贪腐，当然应该被抓，不该有丝毫含糊。无论有多少光环，为医疗事业作出了多大贡献，只要违法乱纪就应被惩罚，这种常识理当不需要重申。专家这个称号不是护身符，资历深、医术高也不是逃脱惩罚的理由，绝不能让“医疗系统崩溃论”动摇反腐决心。

再者说，支撑医疗系统运转的是广大医生，他们是这个系统前行的沉默“底盘”，当中的绝大多数人都兢兢业业，在医术医德上有所追求。而恰是这些人，他们无涉权力和腐败，努力做好分内事。有他们在，医疗系统就崩溃不了；有他们在，人们看病就能多一份安心。

这样的“崩溃论”经不起打量和审视，却在此时冒出来，值得警惕。如果任其谬种流传，则可能干扰医药领域腐败问题的整治，乃至绑架医疗改革。此轮医药反腐深入推进，综合治理，相信将推动医疗系统重塑，从而让人们更加受益。

**这类肥了少数人、让多数人埋单的潜规则，迟早要废除**

@侠客岛
微博8月11日也刊文认为，不管哪个领域，腐败都是见不得光、必须铲除的毒瘤。随着医药领域反腐走向深入，网上竟出现了某些怪论：有的说，要真彻查，大专家被抓了，让刚毕业的小年轻看病，患者放心吗？还有的说，这样搞下去，公立医院医生为自保都跑私立医院去了，以后还能指望在公立医院便宜看上病吗？

其实，这种论调似曾相识。十八大之后，中央掀起反腐风暴，当时就有怪腔怪调，称反腐反得太厉害了会影响经济，有人甚至说适度腐败是经济的“润滑剂”……这些谬论一度还有市场。

事实究竟如何呢？最近广东省纪委监委刊发了一篇文章，文中提到，中山市坦洲人民医院原院长罗勇落马后，被查出收取设备代理商高额回扣，涉案金额近3000万元。砍掉回扣款和虚增的药物设备价格转嫁后，这家医院的人均就医成本下降了1400多元。

这是什么概念呢？公开数据显示，该医院每年光心血管病人就要接诊2万多人，全部科室接诊的病人数恐怕得翻好几倍。一个病人省1400元，一年能给病人和医保省多少钱？这个数字可不小。

@侠客岛
微博指出，羊毛出在羊身上。为啥一个出厂价三五元的药三转五转，到了病人手里敢卖上百元？刨除合理利润，里头有太多人从各环节中“食利”——药厂为了让自己的药有市场，送钱给医院，医院收了这家的药，就不让另一家的同类药进来。病人没有选择权，医生也被裹挟着开一些高回扣的药，最终是病人多花钱，医保多负担。这在一段时期里竟然成了业内心照不宣的潜规则。

往小了说，这种潜规则损害的是某家医院、某个地区的整体生态。比如云南普洱，那个一台设备可以吃1600万元回扣的院长落马后，当地开展了专项警示教育和整改，数百名医务人员主动退赃。

往大了说，这种靠送回扣打开市场的做法，不仅涉嫌行贿罪，也严重损害市场公平。本来俩药效果差不多，只是价格有区别，甲公司送礼塞钱在医院打开销路，乙公司吃了闭门羹。不送钱打不开市场，这不逼着守法企业踩踏法律道德红线吗？

@侠客岛
微博认为，这类肥了少数人、让多数人埋单的潜规则，迟早要废除。打个比方，某地盛行买官卖官，明码标价，价高者得，局中人觉得挺“公平”，但对踏实干活的人公平吗？这难道不该查处吗？无论是政治腐败、金融腐败、能源腐败还是医疗腐败，说到底都是腐败。医者治病救人，祛除的是身体的病灶，对社会来说，医疗腐败这个毒瘤同样要剜除。

**岂能用泰山之功，去抵泥涂之过？**

也是在8月11日，澎湃新闻就已经刊文《马上评丨泰山之功怎抵泥涂之过》指出，有人杞忧了：医疗界反腐，会不会导致对整个群体的污名化？会不会激惹本就脆弱的医患关系？

澎湃新闻马上评文章认为，被打击的医疗腐败对象，和被表彰的为我们拼过命的良医以及在三年疫情中挺身而出的一线医护人员，并非同一群体。且看曝出的腐败案，怵目惊心，一台医疗器械，进口价1500万元，医院却花了3520万元，其间1600万元的回扣，被院长“吞”没。今年，已有168位院长、书记被查，平均一天“进去”一个。

腐败之严重、面积之广，超乎想象，不打击不足以平民愤。泰山自高，泥涂自浊，岂能用泰山之功，去抵泥涂之过？

但是，爬梳了一些网络议论，发现对医生行业被污名化的担忧，也不算多余，比如有的危言耸听：一个都别放跑，真过筛子，整个医疗系统就崩溃了；有分析称，反腐后，百姓看病成本将降低超50%以上；有的举例带量采购政策，“不少药品和医疗器械价格直接被砍掉80%、90%，本质就是，绕过院长主任受贿环节，让利给普通民众。”

梳理下来，反腐会让“看病贵、看病难”迎刃而解的观点低估了医疗系统改革的复杂性；不加分辨地攻击整个医疗行业，可能还会消解医疗反腐共识。因此，笔者认为有几个问题需要重申。

首先，反腐是为了杜绝腐败，营造不必腐、不敢腐、不能腐的环境。

为什么一些医院腐败如此嚣张？为什么“敢”，又为什么“能”？前者是个人贪欲膨胀，无法无天；后者是制度漏洞，大得惊人。堵住后者，才能管住前者。

其次，百姓看病难怎么破？抓了腐败的医生和院长，还要继续碰硬。以德治医、以法治医重要，加大医疗投入、培厚医疗保障、加快医疗改革，也不可或缺。

**医疗反腐，不应也不会只是一场风暴**

当然，风暴之下，也有一些不同的声音。

央视网13日刊文指出，有人讲，现在医药代表都不敢进医院了；有人说，不少权威专家都被抓了；还有人担忧，精英医生都跑到私立医院去了。一时间，这样的声音似乎让人很焦虑，甚至有些人心惶惶。其实，并不意外，从某种程度上说，这和当年“反腐会影响经济”“腐败是经济的润滑剂”之类的歪理如出一辙。

重症就得下猛药。医疗领域要给自己“刮骨疗毒”，需要这样一场风暴，将那些多年来依附在医疗行业上的灰色利益链条铲下来，同时把纪律和规矩立起来、挺起来、严起来。

医疗反腐，不应也不会只是一场风暴，更需要关注和研究药品设备采购、医疗保险监管、公立医院补偿、医务人员薪酬待遇激励等一揽子问题，真正从制度、机制层面上完善监督、服务、保障体系，让医疗回归医者仁心、救死扶伤、悬壶济世的本质和初心。

央视网文章认为，这些问题讲起来都不轻松，做起来就更不容易。腐败本来就是一个世界性、历史性难题，医疗腐败还有其特殊性，治理起来就更棘手。

一个基本现实是，医疗卫生是个高度专业化的行业，技术壁垒高，隐蔽性又强。莫说外行，就是“内行”，如果分属不同的业务领域，也往往有“隔山”之惑。就以医疗器械采买为例，招标单位负责人稍微改动个参数，就能把大部分厂商拒之门外，为“目标”厂商创造中标的条件，程序上还很难挑出毛病。这有点类似于我们常见的“萝卜招聘”，可医疗领域这种操作，因为极高的技术门槛，一般人很难发现，发现了也不容易认定。

基于此，从方法论上而言，医疗反腐必须惩罚和预防双管齐下。一方面，要强化刑事制裁，得有霹雳之势、雷霆手段，形成高压态势；另一方面，要想办法改变医疗行业封闭现状，提高透明度，加强信息交流，特别要把内部监督的积极性调动起来，内外结合，久久为功。

基于多方面的声音，中国新闻网8月14日就刊文提出了医药反腐风暴下的三个追问：

——当举报信满天飞，对于舆论关切的举报信息，尤其是那些大型医院、关键岗位的问题线索，相关部门还需及时查明事实，回应公众关切。医药领域反腐，不仅要有刮骨疗毒的勇气，也要有真刀真枪的手段和持续的高压态势，要坚持受贿行贿一起查，做到一视同仁，有一惩一，有二惩二。

——当针对医生群体的各种论调、传言四起，舆论要客观理性看待医药领域的“个例”与“整体”、“极个别”与“大多数”，尊医重卫的社会风尚，只能加强，不能削弱。医药反腐，要让违法者受惩处，也不能让守法者吃亏。在保持反腐力度外，我们要关心的是，如何改革医院和医生收入分配体制，提高医疗服务价格，增加医务人员的阳光收入，让从业者看到奔头。

——当“看病难、看病贵”年年提却年年有，治理医药领域的沉疴痼疾需要自我革命的反贪决心，更要标本兼治的改革智慧。要从制度上铲除腐败滋生土壤，深化医疗体制改革，推动医药分离，从制度上解决“以药养医”带来的问题，让利于民，让群众看得上病、看得起病。

