# 外资机构最新研判：中国经济正向扩张周期过渡，股市长期投资时点已至

# 外资机构最新研判：中国经济正向扩张周期过渡，股市长期投资时点已至

7月以来，积极的政策面信号频频出炉，包括财政、货币、地产和消费领域的各项稳增长举措支持了中国经济的温和复苏。

相关政策将为2023下半场的中国经济运行带来哪些积极变量？打开哪些增长新空间？带来哪些机遇？

对此，多家外资机构近期在接受澎湃新闻记者采访时均认为，海外投资者仍青睐配置中国资产，积极看好中国权益市场下半年投资前景。

**期待政策陆续出台**

“7月底召开的中央政治局会议扭转悲观预期，为下半年经济发展定调，明确提出了地产政策需要调整，资本市场需要提振信心以及积极扩大内需的重要性。我们预计将会有利好经济和资本市场后续发展的支持性政策陆续出台。”富达基金管理（中国）有限公司基金经理周文群表示。

汇丰环球私人银行及财富管理中国首席投资总监匡正认为，中国目前面临“高质量发展”和“调结构”两大经济课题，这意味着政策势必将考虑平衡性和长期性，为结构调整优化留出空间，而非通过过度经济刺激去抬高潜在增速。“中国经济保持温和复苏。由于房地产行业和制造业的全面复苏还需要一段时间，二季度复苏进程有所减缓。尽管通胀情况并没有对政策产生制约作用，然而，中国要在短期内着力经济稳步增速、改善企业和居民信心，这需要给经济结构调整留出充分的空间。”

施罗德基金管理（中国）有限公司拟任基金经理周匀指出，政策转向或降低了市场对于短期系统性风险的担忧，但需要密切关注具体政策出台和落实情况，比如房地产调控政策和地方政府债务化解效果，以更好评估下半年经济增长路径。中长期而言，我们认为政策或将在经济中长期结构转型与短期防风险之间取得平衡。从近年来固定资产投资数据上看，虽然房地产销售和投资对经济拖累较大，但高技术产业细分项保持稳定，经济转型确实在发生。

“相较于其他市场，A股的表现对于宏观政策较为敏感，金融、货币、财政和行业政策都会在一定程度上影响市场的表现，”摩根大通首席亚洲及中国股票策略师刘鸣镝同样指出，会议在多领域释放了积极信号，对A股来说是一个大利好，当然最终要取决于政策的执行力度和落地情况。如果要把A股打造为一个可持续增值保值的投资类别，还需要监管和执行的配套举措，在融资方的回报和二级市场股东的回报之间找到平衡。

“我们的判断是，今年三季度末或四季度，最晚明年一季度，中国经济有望进入恢复周期，并向扩张周期过渡。”刘鸣镝说，“在弱复苏区间市场会比较波动，但从12-24个月的时间段来看，我们审慎乐观，我们认为下一个扩张周期的顶点可能在2025年中或下半年。”

**中国股市长期投资时点已至**

进入下半年，多家外资机构均表示，后续支持性政策陆续出台有助于活跃资本市场，将持续看好中国股市。

“未来几个月，财政端的刺激政策将会是市场反弹的号角，7月底政治局会议大幅提升信心。预计在海内外宏观补库共振的背景下，外资会持续流入，权益市场有比较大的投资机会。”周文群说。

周匀指出，此前市场对经济动能放缓的定价较为充分，投资者对中国股票配置比例处于低位，因此市场对利好消息较为敏感，情绪修复推动市场上涨。目前估值水平低于历史均值一个标准差，相对具有吸引力，而业绩增速也处于低位，未来有进入上行周期的可能性。

匡正提及实体经济企业盈利预期改善对市场的影响。他认为，上半年，随着市场下修宏观经济增速的预期，A股盈利增长预期将不断合理化，“我们预期2023年A股盈利增速有望达到20%以上。由于当下对于经济增长已经有了合理客观预期，我们觉得A股盈利增速预期进一步下修概率下降。”

“相对而言，我们还是看好A股的，预计在经历一定时间的盘整之后，到年底会出现一定的上升空间。”刘鸣镝称，做出如此判断的依据首先是经济正处于复苏过程中，其次外围的地缘政治风险因素也有缓解的迹象。

资金流向方面，从全球角度来看，很多观点认为A股的估值处于较低的水平，但外资今年以来似乎并没有大幅买入的动作。对此，刘鸣镝分析称，投资于中国市场的海外基金目前对中国股市处于低配状态，这主要有三方面的原因。首先最主要的原因是地缘政治的风险因素；其次，经济的反弹力度比市场普遍预期的要略弱一些；此外，今年公募基金发行市场降温明显，处于历史低谷。

“外资在投资一个市场时也会观察本地投资者的市场参与度，一个有吸引力的市场是需要本地投资人积极参与的。”刘鸣镝解释说。

联博资深市场策略师黄森玮也指出，外资对中国股市的配置来到历年的相对低位，到今年6月底，全球主动型股票基金对中国的配置比例最新数据仅剩6.9%。不过，从历史的角度来看，当多数人都悲观的时候，却往往是长线的布局时点。

“过往外资对中国的配置较低迷之际，恰巧都是长线的较好买点，例如：2022年10月、2016年一季度，以及2014年二季度。”黄森玮称，“因此，在情绪面来到低位（反向指标）、股市估值偏低，以及政策陆续出台等条件支持下，我们认为中国股市依然值得长线布局。”

**看好顺周期和消费板块**

谈到具体的投资机会，瑞银证券中国股票策略分析师孟磊指出，考虑到目前市场对政策宽松的预期显著提升，边际资金或将从此前获公募大幅加仓且年初至今股价表现领先的数字经济相关板块，回流至与宏观经济关联度较高的顺周期板块。

“在顺周期板块当中精选的是两个方面，第一个家电，第二个食品饮料。家电和房地产后周期有一定相关性，如果在政策层面有放松，会对家电板块形成一定的正面助推作用。而食品饮料是基本面的需求相对来说是比较稳定的。”孟磊还表示，高端白酒板块有望受益于商务活动的复苏和公募仓位的回补，保险板块有望凭借高beta属性以及其对“中特估”的敞口而跑赢市场。

周文群重点关注的板块包括食品饮料、消费建材、有国产替代概念的工业股、消费电子以及低估值的金融板块。

“随着宏观经济复苏，消费板块弹性较大，在二季度一些主流品种都经历了较大的估值调整。中央政治局会议中强调了有望在消费端进一步推出刺激政策，加上此前已经出台的汽车购置税延期、家具建材下乡等支持政策，我们相信这将是一个量变到质变的过程，配合基本面的反转，以及补库需求叠加终端放量，我持续看好消费。”周文群说。

从细分板块来看，周文群同样看好家电，她认为，家电板块高质量公司密集度高，通常拥有较高的成本竞争力、管理能力以及产品创新能力，持续受益于消费升级需求，同时积极拓展海外市场业务取得了不错的成绩。而且除消费属性外，家电板块还拥有较强的地产周期属性，鉴于中央政治局会议对房地产的定调，家电板块的地产周期属性或可成为扭转悲观预期的契机。

