# 网友质疑林场主种树目的非公益，妻子：树为丝棉木国槐等，无经济价值

3月28日，宁夏灵武马家滩村一位林场主孙国友跪地求供水的视频引发舆论关注，视频中，孙国友称自己承包万亩林场用于植树治沙，却因附近煤矿没能按约供水面临断水。3月30日中午，北京青年报记者从孙国友处了解到，3月29日和矿方的协商没有取得满意的结果，今日家人从一公里外买水运来种树。针对部分网友质疑孙国友种树所选的树种有问题的说法，孙国友的妻子表示，一家人种的树包括丝棉木、国槐等乔木，都是用于防风固沙的，没有经济价值。孙国友的女婿表示，目前，他们仍然没有获得供水。

**林场主“跪地求水”视频引发关注**

据媒体报道，今年64岁的孙国友是四川省南充市南部县人，2003年，他在宁夏银川市灵武市马家滩附近的荒漠中造公路时，意外地发现当地有地下水。之后他便承包了50年当地1.8万亩荒漠，并开始利用当地地下水种树。3月28日，孙国友跪地求水的视频引发关注。他称，当地的双马煤矿破坏了林场的水源。煤矿曾承诺3月27日向林场供水，但未能兑现，这才导致他情绪崩溃跪地。

3月29日，国家能源集团宁夏煤业有限责任公司双马一矿发布通报回应称，该矿高度重视孙国友发布的视频，目前正与孙国友就供水事宜进行协商，相关问题正在核查，相关情况将及时向社会公布。但截至目前，该矿业公司暂未发布后续情况。

**双方协商尚未达成一致**

3月30日，孙国友向北京青年报记者表示，29日的协商中双方并未达成一致。孙国友介绍，当日家人已经去一公里外购水来给林场浇树，孙国友女儿发布的视频中可以看到，一辆运水车沿着道路行驶，有人拿水管从运水车里送水到树木处。

孙国友表示，一车水价格不高，约50元钱，但只有10多个立方，每次只能浇100多棵树，和林场比起来这些水只是杯水车薪，真正要解决林场缺水问题还是需要供水。

孙国友的女婿表示，他们现在是用水车从外面买水种树，算上燃油、人工等费用，一天下来要花1000多元。

对于双方今天是否还会继续协商，孙国友的女婿告诉北青报记者，他们还没有收到这方面的通知，也没有什么消息，“昨天让我们过去，拍了视频，就说供不上，别的问题也没有谈。煤矿方面一直强调没有能力供水。”

**有网友质疑种树并非出于公益目的 林场主妻子回应称所种树木没有经济价值**

孙国友的视频引发广泛关注后，大量网友对他表示了支持。但是也有一些反对的声音，3月30日，中国生物多样性保护和绿色发展基金会濒危物种基金发微博称，种树的地方是毛乌苏沙漠，二十年的树还需要浇水才能活，这不是治沙。也有网友怀疑孙国友种树并非出于公益目的，可能林场会有经济效益。

孙国友的妻子3月30日向北青报记者表示，林场中种的树木包括丝棉木、国槐等乔木，“都是防风固沙的树，大家来了就知道了，没有经济价值。”

北京青年报记者发现，对于如何区分商品林和公益林，海口林业局曾在官网刊登过一篇文章。文章称，在市场经济条件下，林业生产两大类产品（或服务），一类是有价格的各种林产品，它们是可以用于交换的商品，如木材、茶、果等。这些产品可以为经营者独占，并且可以出售、转让、租赁等获取利益。由于有价格信息，可以通过市场进行资源配置,就是商品林。另一类是无价格的各种产出（服务），如保持水土、涵养水源、防风固沙、调节气候、美化环境等服务，这些服务的占有和消费是难以排除他人的，经营者无法通过出售和交换占有其利益，也不可能通过市场去进行资源配置，就是生态公益林。

3月30日，北京青年报记者拨打灵武自然资源局电话，想询问孙国友种植树木的情况，但对方尚未回复

（北京青年报记者 李铁柱 屈畅）

