# 美股集体高开，法拉第未来涨逾12%、京东涨近6%

美股三大指数集体高开，道指涨0.46%，纳指涨0.71%，标普500指数涨0.58%。

法拉第未来涨逾12%，公司官宣FF 91 Futurist开始生产。

京东涨近6%，京东拟分拆京东产发、京东工业于香港联交所主板独立上市。

有道涨逾7%，此前财联社报道称，有道自研的教育场景下类ChatGPT模型将于近期推出，该模型名称为“子曰”。

市场消息

**货币基金创纪录流入只是开始！巴克莱警告：银行业即将迎来另一波存款外流潮。**
根据共同基金数据，截至上周的一个月，美国货币基金管理的资产规模飙升约3120亿美元，达到创纪录的5.132万亿美元。尽管如此，巴克莱策略师Joseph
Abate表示，随着客户意识到货币市场基金可以提供更高的利率，美国银行系统可能即将迎来另一波存款外流潮。他表示：“最近有关存款安全的动荡可能唤醒了‘沉睡’的储户，并引发我们认为将出现的第二波存款外流，存款余额将流入货币市场基金。直到本周，储户似乎还很少关注他们的存款余额超过保险上限所面临的无担保风险。而且他们似乎在很大程度上忽视了存款的低利率。”

**黑石董事长苏世民：美国银行危机基本可以解决。**
黑石集团董事长兼首席执行官苏世民预计，大多数美国银行将经受住当前的行业动荡，他将其归咎于疫情和技术的后续影响，而不是不良贷款的原因。苏世民认为，手机应用程序使人们能够快速沟通和转移资金，再加上疫情后存款大幅增加，导致了目前的动荡。苏世民表示:“美国银行体系没有陷入任何类型的常规危机。我们面临的只是利率上升带来的暂时问题，还有技术带来的存款问题。对于大多数银行来说，这两个问题都是可以解决的。”苏世民指出：“这场危机是由iPhone和其他设备上的群众所引起，他们在社交媒体上听到一些银行可能陷入困境。他们的反应是在很短的时间内大量提款，导致银行倒闭。”

**银行业危机之际，科技股大幅反弹，分析师警告：危险！**
银行业动荡不安的三月，科技股成了“避险天堂”。剔除金融股、主要是大科技公司的纳斯达克100指数隔夜创七个月高位，本月累计上涨6.68%。不过，资管机构lands
Berg Bennett首席投资官Michael
Landsberg认为，在当前的宏观经济环境下，人们不该把科技股当成避风港。他指出，随着美国经济陷入衰退，需求将开始软化，科技公司的基本面正持续恶化。Richard
Bernstein Advisors分析师Dan Suzuki则认为，从行业板块来看，美股科技股的估值仍然偏贵，而同时，科技行业的企业利润却出现了大幅下滑。

**美银：银行业危机后，外汇市场面临流动性紧缩风险。**
美国银行警告称，随着金融环境收紧和经济增长放缓，全球外汇市场在今年晚些时候可能出现流动性紧缩。美银策略师Michalis Rousakis和Howard
Du在一份报告中表示，尽管在硅谷银行倒闭和瑞信被瑞银收购后，美联储上周的温和立场安抚了市场，但未来几个月市场波动可能再次加剧，尤其是如果通胀仍居高不下的话。他们表示：“银行信贷紧缩的滞后效应尚未完全显现，经济周期很可能进入增长收缩阶段。”

**穆迪：银行业危机对美国主权信用构成的风险有限。**
评级机构穆迪周三表示，预计美国近期银行业动荡对主权信用构成的风险有限，除非压力进一步加剧。穆迪表示：“过去两周，美国地区性银行的经营环境迅速恶化，表明银行业风险高于我们此前在主权信用状况中所考虑的水平。”该机构称，“预计当前的银行业压力不会给美国带来重大的直接财政成本”，但如果这种压力持续下去，可能会削弱该国的经济和财政实力。

个股消息

**英特尔(INTC.US)公布多款新型芯片时间表。**
英特尔举行了一场聚焦于其数据中心业务的投资者活动，并发布了几项与新的芯片产品相关的公告，包括未来新产品的时间表。该公司在演示报告中表示，已经推出的用于数据中心的第四代至强芯片拥有超过450个设计选用案，是至强芯片有史以来获得设计案最多的一次，由50多家原始设备制造商和原始设计制造商提供支持。英特尔补充称，第五代至强芯片——此前定的代号为Emerald
Rapids，预计将于今年第四季度上市。此外，该公司重磅的低功耗芯片Sierra Forest预计将于2024年上半年交付。下一代名为Granite
Rapids的芯片目前正在接受客户的测试，也将于2024年发布。英特尔还表示，其下一代的低功耗芯片Clearwater Forest预计将于2025年上市。

**飞利浦(PHG.US)预计今年将就全球范围内召回呼吸系统设备达成和解。** 飞利浦首席执行官Roy
Jakobs周四表示，预计今年将就全球范围内召回的呼吸系统设备达成和解，包括就经济损失达成和解。Roy
Jakobs表示：“我认为我们至少能在今年就经济损失达成和解。”他还补充称，“希望并期待”今年与美国食品药品监督管理局(FDA)达成和解。他也指出，与声称使用被召回的呼吸机并导致他们生病的患者达成和解可能需要更长的时间。截至发稿，飞利浦周四美股盘前涨近4%。

**艺电(EA.US)拟裁员约800人，占员工总数6%。**
全球最大规模游戏厂商之一艺电在周三表示，将裁员6%，相当于约800名公司员工，并减少办公空间。该公司的首席执行官Andrew
Wilson在给员工的一份报告中写道:“随着我们更加关注我们的资产组合，我们正在远离对我们的战略没有贡献的项目，重新审视我们的办公房地产足迹，并重组我们的一些团队。”他表示：“裁员是最困难的部分，我们正在以最大程度的关怀和尊重完成这一过程。”根据提交给美国证券交易委员会(SEC)的相关文件，艺电预计将承担1.7亿至2亿美元的减值支出，预计重组计划相关行动将在9月底“基本完成”。

**哔哩哔哩(BILI.US)2022年净营业额同比增加13%至218.99亿元，月活用户达3.15亿的可观基数。**
财报显示，该公司2022年净营业额218.99亿元(人民币，下同)，同比增加13%;归母净亏损74.97亿元;研发开支47.65亿元，同比增加67.8%;每股基本净亏损18.99元。此外，2022年，月活用户同比增长25.9%，达3.15亿的可观基数;日活用户为8650万，较2021年增加29.6%。

业绩预告

周五盘前：天境生物(IMAB.US)

