# “不要再贱卖自己的房子！”房价从9万降到7万，业主抱团保卫房价

每经记者：刘颂辉 每经编辑：陈梦妤

“万物复苏，二手楼市启动，请不要再贱卖自己房子，建议在原来的基础上，向上调整1万+。”

近日，有网友爆料，杭州市西湖区融创河滨之城小区业主群发以上消息。

3月6日，《每日经济新闻》记者从该小区附近多家房产中介公司了解到，业主喊话邻居“不要贱卖房子”的行为的确存在。

中指研究院华东分院常务副总经理高院生认为，现阶段，杭州二手房市场的挂牌量大，此类行为不会对市场大环境产生太大波澜，“小范围捂住房源不卖，试图抬高房价的做法没有可行性。毕竟转售二手房是个人行为，而市场房源非常充足。”

行情起来了，房东不卖了

融创河滨之城位于杭州市西湖区余杭塘路五常港路口，是城西豪宅板块的招牌小区。小区临近杭州地铁5号线蒋村站，周边有龙湖西溪天街和银泰百货等商业设施，东侧不远是浙江大学紫金港校区。

“河滨之城的业主群时常会讨论小区买卖行情，哪家哪户挂牌了二手房，成交价多少大家都知道。”小区周边一位中介经理向记者介绍，早两年，河滨之城的二手房成交价最高曾突破9万元/平方米，经过去年市场行情调整，售价一路下行，如今实际成交价只有7万元/平方米左右，“最近看房客增多，一些卖家便开始劝邻居稳住价格，找合适机会再卖。”

据我爱我家龙湖西溪天街门店中介人员赵先生介绍，河滨之城原本有一套总价570万元（含车位）的二手房，属于小区均价较低的房源，去年在系统里挂牌，但最近房东突然撤下房源不卖了，“说白了是因为看到二手房行情起来了，他对房子售价有了新的预期。”

根据公开资料，河滨之城是融创在杭州的标杆项目，为杭州楼市2016年销售金额较高的楼盘。

德佑地产河滨之城店中介人员付先生告诉记者，该小区在2020年曾成交一套均价近10万元/平方米的二手房，为最高纪录。此后，销售价格逐步下调。

“之前卖过6.5万元/平方米，但现在这样价格的房源很少了，”上述房产中介经理称，河滨之城有一部分炒房客，业主群里会讨论房价，挂牌价格低的房源会被建议拉高，“谁家在卖房子，信息都是很公开化的。”

成交量增长近3倍，价格平稳

2月份，利好政策叠加天气转暖，多地二手房市场“冰冻”现象缓解，有房东遂而推出“解套”方案。

记者在采访中了解到，2月16日，长沙雨花区某高档洋房小区也有业主发出消息：“我们小区挂牌价太低了，便宜没好货，越贱卖越卖不掉。我知道大家都是不差钱的老板，我们的成交节点应该是5月份以后，大家不要急，建议不急卖的调价到1.7万元/平方米左右。”

根据该价格测算，挂牌价将比之前调高2000元/平方米。而且，不少欲出售的房东同意上述业主建议，“大家坚持一条心，顶住这段时间就胜利了。”

无独有偶，据媒体报道，近日，西安绿城全运村5期芳华苑也传出业主群的群聊截图，有业主提议，制定“三年分布涨价行动计划”：到2026年7月，小区均价要达到4万元/平方米。为执行涨价计划，该名业主还提议，建立“村支部委员会”，审核每个业主的成交价格。

在高院生看来，二手房交易是买卖双方的自由行为，但是综合二手房市场存量高、挂牌量大的现实，此类“抱团”保价的想法或只是“南柯一梦”，“毕竟每个家庭都有不同的经济情况，而且不符合市场规律的‘抱团’行为只会让买房人选择其他小区的二手房”。

中指研究院提供的数据显示，2月份，杭州二手房共成交5821套，环比增加180.4%，同比增加271.5%；成交均价为37104元/平方米，环比上涨0.19%，同比下跌7.72%。

前述德佑地产河滨之城店中介人员表示，2月份，门店成交了11套二手房，月度成交量较高。不过，目前二手房市场整体其实还是以调低挂牌价格出售为主。

每日经济新闻

