# 周杰伦被坑惨？1.28亿抛盘砸穿市场，还是一位歌手操盘！咋回事？

要想知道一个市场有没有流动性，其实只需要一笔不大不小的抛盘即可验证！

近日，Nansen研究员Andrew Thurman在社交媒体爆料，最近发生的抛售极有可能是“NFT 市场有史以来规模最大的砸盘”。

中国台湾歌手黄立成，人称“Machi Big Brother麻吉大哥”，48小时内一口气执行了136笔BAYC的卖出交易，最低卖出价为58
ETH，累计抛售了1010枚NFT，价值总计约1860万美元。整个NFT市场的总市值蒸发超3.2 亿美元。也就是说，大约1.28亿元人民币砸没22亿市值。

**2022年5月1日，NFT成交金额达到顶峰，随后便陷入持续杀跌。近日，市场上突然有网友爆料称，周杰伦投资元宇宙可能也被虐了！不过，他是否真的损失很大，目前并未有得到他本人亲自证实。因此，大多数传闻可能也只是推测而已。**

**1.28亿抛盘砸穿这个大市场**

近日，Nansen研究员Andrew Thurman在社交媒体爆料，最近发生的抛售极有可能是“NFT
市场有史以来规模最大的砸盘”。中国台湾歌手黄立成，人称“Machi Big
Brother麻吉大哥”，48小时内一口气执行了136笔BAYC的卖出交易，最低卖出价为58 ETH。在密集交易结束后，黄立成仍有34枚BAYC
处于挂单出售中。

据Nansen统计，麻吉大哥在此次“砸盘”期间累计抛售了1010枚NFT，其中包括90个BAYC、191个MAYC、112
个Azuki以及308个Otherdeed，价值总计约1860万美元（折合人民币约1.28亿元）。

**在黄立成砸盘与恐慌情绪的双重作用下，BAYC地板价跌幅一度达到25.5%，从75 ETH 跌至55.89
ETH，MAYC地板价的跌幅达到11.7%，Azuki跌幅11.3%，Other deed跌幅10%。**

**据NFTGo数据显示，从2月23日到2月25日，整个NFT市场的总市值蒸发超3.2亿美元。**

在流动性旺盛的季节，仅不到1900万美元就让整个NFT市场大地震，我们不得不重新思考，NFT市场里到底有多少钱？当前的流动性是来自场外资金，还是存量资金在平台之间的滚动？

据悉，除了这次“麻吉大割”事件，还有很多以高于地板价的Bid批量接过NFT的类似情况。我们还会频繁地看到一些NFT项目高价刷交易量，地板价“画门”的情况也多了起来。

有市场人士爆料称，在OpenSea上随便点开一个热门NFT合集，大部分的Offer都是那些出价机器人在买卖NFT。它们一般30分钟挂一次单，很多时候价格就是这些机器人在带动。

这个机器人降0.1ETH，那个机器人也降0.1 ETH，这样价格就慢慢下来了，Offer抬价也是一样的道理。

**周杰伦也被坑惨？**

由于NFT多用以太币交易，而以太币过去半年有相当长一段时间出现了暴跌，因此NFT的价值也大受牵连。周杰伦去年元旦以0.26枚以太币发行的“Phanta
Bear NFT”为例，当时每枚以太币价格约3769.7美元，因此每个Phanta Bear折合980美元。

去年6月时，Phanta Bear的地板价为0.399枚以太币，虽然比发行价高，但受以太币大跌影响，Phanta
Bear只值427.6美元，跌幅达56%。媒体因此形容，NFT虽然一度被吹捧上天，但这类加密货币资产似已“跌落凡间”。

后来，周杰伦背后的杰威尔音乐不得不紧急辟谣：周杰伦仅仅是收到了品牌赠送的礼物，从未参与该项目的任何策划经营，也未取得任何收益。

此前也有媒体报道称，在元宇宙概念刚刚兴起之时，周杰伦就已经投资购买了无聊猿NFT头像——这是当时最为火爆的一个NFT项目，买家包含了NBA球星库里、奥尼尔和音乐巨星埃米纳姆、波兹·马龙等。但不少NFT项目在经历初期的火爆增长后开始下跌，投资者的资产也开始缩水，周杰伦投资的无聊猿在去年5月就下跌了超过56%。

**也因此，有不少人在网上质疑：周杰伦可能在这个市场吃了不少苦头。所以，才会出来猛开演唱会。不过，这事并未得到周杰伦方面的亲自回应。因此，也只能说是推测而已。**

3月4日晚，周杰伦在悉尼举办演唱会。在演唱会尾声，周杰伦多唱了几首歌，导致演唱会超时，主办方被罚钱。对此，周杰伦通过社交平台进行回应。周杰伦发文表示：“听说主办方被罚钱，因为哥的多唱！罚钱哥是无所谓，歌迷开心就好！我怕的是唱到一半给我断电。”

周杰伦官方后援会更是放出周杰伦个人演唱会的场次，以6月30日海口站为起点，先后去往呼和浩特、太原、天津、上海、衢州、福州，还在持续更新中，每地至少三四场。

责编：万健祎

校对：李凌锋

**版权声明**

证券时报各平台所有原创内容，未经书面授权，任何单位及个人不得转载。我社保留追究相关行为主体法律责任的权利。

