# FF牵手黄冈市，贾跃亭要回来了？分析称他已间接重新掌权公司

**21世纪经济报道记者白杨 北京报道**

1月18日，Faraday Future(简称“FF”) 宣布已与中国黄冈市政府达成了不具约束力的合作框架协议，以推动公司中美双主场的战略落地。

根据双方签署的框架协议，FF计划将其未来的FF中国总部迁至黄冈市，同时保留其位于加州洛杉矶的全球总部。而黄冈市政府将积极协助FF在黄冈市进行产业布局，调配相关资源，同时为FF在黄冈市的创业项目提供包括但不限于资金和政策方面的支持。

据悉，该框架协议已于2022年第三季度签署。而FF中国总部预计将由黄冈市政府引导基金、相关产业基金和FF共同出资建设。

据知情人士透露，长江产业基金与FF在过去的2022年有过多次接触，如今FF与黄冈的合作，长江产业基金在其中发挥了巨大作用。

资料显示，长江产业基金是一家由湖北省委、省政府发起的大型国有产业基金，由省级财政出资400亿元，并发起多只母基金，总规模约2000亿元。

此前2021年10月26日，FF中国战略合作副总裁宋森一行就到访过湖北长江基金管理公司，同年11月，当时担任FF中国CEO的陈雪峰（现任FF
全球CEO）一行也曾到访长江产业基金，与该公司高层深入洽谈。

这次黄冈市政府向FF抛出合作意向，对当下的FF而言，无疑是一个重新证明自己并重拾中国市场信任的关键窗口，但这次合作能否顺利推进，仍需要时间来回答。

**合作能否顺利落地？**

在与黄冈市政府合作前，FF在中国市场也有过多个合作伙伴，其中既包括企业也包括政府部门。

在2021年IPO之前，FF曾宣布PIPE基石投资人包括来自中国排名前三的民营汽车主机厂和中国一线城市。后经证实，这里提到的主机厂是吉利，而“一线城市”是珠海。

但是在上市前夕，7月15日，FF借壳的PSAC公司发布公告称，原定投资FF的中国“一线城市”因外汇原因导致无法完成此次投资，其拥有的投资额度目前已转让给相关投资机构。FF与珠海的合作也随着投资搁浅不了了之。

而获得吉利的投资，FF也付出了一些代价。据了解，2020年12月，FF与吉利控股签订了一份不具约束力的谅解备忘录，双方拟在多个领域开展战略合作。2021年1月，FF与吉利控股签署了合作框架协议和许可协议。

2021年9月7日，也就是FF借壳上市不到两个月后，FF根据此前签署的许可协议向同为 PIPE
融资认购方的吉利控股子公司联控科技有限公司支付了5000万美元许可费用。而这笔技术许可费用，被FF列入了Q3的研发费用支出中。

再往前，FF与九城的合作也同样引发关注。2019年3月，FF与第九城市签订合资协议，双方将成立合资公司，后经过2019年6月、7月和9月多次修订合资协议，最终确定的协议内容是，第九城市有义务向合资公司提供合共6亿美元的总出资，并以每笔2亿美元分三期支付。

根据合资协议，九城每笔资金支付前都需要合资公司满足一定的条件，而最终结果就是，合资公司没有满足条件，第九城市也没有打款。

不过，2019年4月，第九城市通过无息贷款向FF支付了500万美元的初始保证金，根据合资协议，这笔资金在2020年11月转换成为了FF约299万股B类股票。2021年7月，FF上市之后，第九城市拥有FF约42.3万股股份。

根据FF财报，截至2021年9月30日，FF和九城均未对合资公司出资，且尚未开展业务活动。根据第九城市的年报，2021年，通过FF股票获得的净收益为220万美元。

可以看出，FF与中国合作方进行合作并不易，往往需要通过实现一定条件才能换取资源。但因为过去两年，FF发展进度没有满足外界预期，汽车迟迟没有量产，相关合作也变得颇为波折。

这次与黄冈市政府合作，FF想必同样需要先通过一些行动或者成绩获得对方的信任，然后才有希望进一步展开合作。目前来看，汽车量产落地会是短期最重要的契机。根据FF最新规划，其预计在2023年3月底开始量产可销售的FF
91 Futurist电动车，将于4月初下线，4月底之前交付。

**贾跃亭重新掌权？**

在宣布与黄冈市政府的合作同时，FF还宣布与公司大股东FF Top LLC（"FF Top”）签署了一份经修订和重述的股东协议。

新股东协议规定，在获股东批准的前提下，FF Top将拥有1:10的超级投票权。而在获股东批准的前提下，当FF的市值达到30亿美元时，FF
Top将拥有1:20的超级投票权。

另外，根据股东协议中规定的条款和条件，FF Top还将有权在7个董事会席位中提名4名FF Top指定人员，这将为FF
Fop提供对FF董事会的控制权及某些融资的审批权。FF Top已经通知公司，股东协议中的一些建议预计将提交给股东批准。

需要指出的是，FF上市前披露的招股书显示，IPO完成后，FF的A类和B类股票的投票权是一致的，但如果FF能够连续20个交易日结束时的加权平均总市值达到200亿美元，那B类股票将享有每股10股的投票权。

而新股东协议，则直接提升了FF
Top的投票权，不仅如此，此前设置的“200亿美元”市值条件也降为“30亿美元”，且相应的权益成为1:20的超级投票权。这番操作的核心目的只有一个，就是让FF
Top重新获得对FF的绝对控制权。

去年，FF Top曾与FF董事会上演一场内斗的戏码，最终以FF Top获胜收尾。当时，FF与FF Top达成具有约束力的治理协议，内容包括FF
Top同意立即撤回对FF董事会的诉讼、调整FF董事会成员和董事会规模，以及FF与FF Top之间股东协议的相关修订。

值得关注的是，在FF向美国证券交易委员会提交的文件中，代表FF Top签字的人是王家伟，职务为总裁，而王家伟的另一个身份是FF创始人贾跃亭的外甥。

**去年4月，时任FF全球资本市场副总裁的王家伟，在被停职停薪三个月后，向董事会辞去了公司职务。而目前，王家伟则以控股股东的身份重新回到了FF，这也使得，贾跃亭虽然此前在个人破产重组中不再持有FF股权，但他在FF依然拥有足够的话语权。**

截至1月17日收盘，FF的股价为0.475美元/股，总市值为2.82亿美元。

