# B站UP主发起停更潮：长期“用爱发电”终究有电量耗尽的一天

4月2日，#B站UP主发起停更潮#登上热搜，冲上微博热搜第一。

近日，不少B站用户发现很多自己关注许久的UP主，发布了暂时停止更新的视频，表示短期内不会再上传新的内容。

一年分成91亿，为啥B站UP主却纷纷停更了？

**停更潮到来**

4月2日，B站一位近四百万粉丝的up主表示他的账号暂时停更，还不确定何时回归。他表示目前整个团队属亏损状态，无法养活一个团队，另一方面目前AI创作的能力亦是打击原创视频的一个原因。

目前还在更新的B站up主表示目前平台激励在逐渐减少，同时短视频的冲击也有一部分原因。

此外，B站原创个人账号的数量在逐渐减少，而公司包装的账号数量在逐渐增多，视频制作成本也更低。

“B站的奖励机制今年进行了很大调整。”一位在B站拥有数万粉丝的UP主告诉记者，一条各项数据和去年差别不大的视频内容，B站给到创作者的收益可能只有去年的1/3~1/2。

这里的收益主要指的是B站于2018年1月推出的“bilibili创作激励计划”，该计划会根据视频播放量、点赞、投币、收藏等数据对视频流量价值进行评估，并按照规则给予UP主现金奖励。但近年来随着B站的持续亏损，B站的激励金额也在持续下降。

**UP主靠什么赚钱？**

对于B站UP主来说，B站的内容变现主要通过两种通道：平台激励与商业合作。

平台激励主要指对于UP主的内容创作激励，即B站对UP主创作的自制内容进行综合评估，并提供相应的奖励。评估标准包括播放量、粉丝量、粉丝投币收藏点赞量等。

而商业合作，评估标准就简单多了，就是能看UP主能够为平台拉来多少商业品牌的合作，拉得越多，激励越大。

在2021年5月，B站对创作激励计划做出了调整，引入了包括播放渠道、用户转化后验证等多种考核指标，同时对不同指标的加权有一定调整。实际上就是提高了商业合作的权重，降低了平台激励的权重。决定UP主们收入的标准不再是视频质量了，而变成了谁比谁更能接广告。如此一来，就造成了“流量兼并”的现象，那些内容适合接收广告、粉丝量巨大的头部UP主们的收入随着平台的投入不断上升，而更多腰部、尾部的UP主们根本难以在平台讨生活。

长期以来，B站UP主为自己的兴趣与热爱自发制作和上传视频内容，不以经济效益为第一追求的行为并形容为“用爱发电”，这也是B站能够保持内容量和社区活跃度的重要原因，但对大部分个人UP主而言，长期地“为爱发电”也终究有电量耗尽的一天。

“用爱发电”从来都难以支撑一个泛社区平台的“长治久安”，激励UP主通过商业合作的形式扩大收入，才能够真正的留住创作者。

**去年给UP主分了91亿**

值得注意的是，虽然UP主近年来获得的视频收益随着B站政策的调整不断调整而持续减少，但B站发放给UP主的分红总量却在逐年提升。

3月30日，哔哩哔哩（简称“B站”)）公布截至2022年12月31日止年度业绩。当天，“B站去年给UP主分了91亿”冲上微博热搜。

据财报显示，2022年净营业额总额为219亿元，上年为194亿元，同比增长13.0%。归属于公司股东的净亏损为75亿元，上年为68亿元，同比扩大10.4%。2022年营业成本为180亿元，同比增加17.7%，收入分成成本（营业成本的重要组成部分）为91亿元，同比增加17.9%。

净亏损75亿元，UP主分走了91亿元。对于想要实现盈亏平衡的B站而言，这是一个有喜也有忧的事情。

喜的是，创作者激励是B站内容生态的重要支撑，这有助它巩固内容生态这一核心竞争力。良好的收入分成，有助于吸引优质的创作者，并通过内容吸引用户。某种程度上，这也是B站全年总营收两位数增长的一大推动力。

忧的是，同比2021年，
B站去年收入分成的涨幅和营业成本的涨幅均高达18%，它们超过了总营收13%的增幅。也就是说，B站要实现盈亏平衡，控制费用只是一个方面，最大的压力还是在增收上。

**“为爱发电”还能坚持多久？**

从2019年跨年演唱会开始走上“破圈”之路后，B站试图进一步扩大用户年龄层和兴趣圈。从2019年1亿多的月活，到2022年四季度的3.26亿，B站一步步“破圈”的同时也意味着大量不同圈层的人涌入，这必然会对原本“小而美”的社区氛围产生影响。

然而与“标记我的生活”以及“记录美好生活”的小红书、抖音相比，B站的“学习”和“深度”属性确实限制了它的商业化。

对平台而言，社区能够承载足够多的商业化内容，并有潜力承担更多的商业化内容，也是其商业价值的体现。因此，B站也在大力激励UP主承接广告。

虽然内容创作的激励在机制调整后大幅度减少，但B站也在不断的完善升级商业化基建，推出了官方商业合作平台“花火”、直播带货、贴片广告等，不断拓宽UP主的赚钱路径。不过，当前B站也在面临着如何治理创作者私下接广告，将商业化链条抓到自己手中的难题。

对于今年的计划，陈睿表示：“今年我们公司的业务会更聚焦，整个公司最重要的事就是两件：第一，增收减亏；第二，DAU 的健康增长。”

曾经，创作氛围和内容是B站相较于其他平台最大的优势。如今，在实现盈亏平衡小目标之前，B站或许应该先想办法留住有才华的UP主。

上游新闻综合自九派新闻、第一财经、澎湃新闻等

编辑：郑亚岚

责编：廖异

审核：冯飞

