# 李彦宏演讲全文：你只要会说话，就可以成为一名开发者

# 李彦宏演讲全文：你只要会说话，就可以成为一名开发者

**腾讯新闻《一线》刘雨点**

“未来，自然语言将成为新的通用编程语言，你只要会说话，就可以成为一名开发者，用自己的创造力改变世界。”4月16日，百度创始人、董事长兼首席执行官李彦宏在Create
2024百度AI开发者大会上发表“人人都是开发者”的主题演讲，他指出，“AI正在掀起一场创造力革命，未来开发应用就像拍个短视频一样简单，人人都是开发者，人人都是创造者。”

他表示，百度作为一家技术公司，定位是尽可能为大家提供所需的开发工具，提升社会创造力，这包括了1个基础模型系列和三大AI开发工具，它们组成了工具箱。

以下是李彦宏《人人都是开发者》主题演讲实录：

**你只要会说话，就可以成为一名开发者**

大家好，欢迎参加Create
2024百度AI开发者大会，这是Create大会首次在粤港澳大湾区举办。今天现场来了5000多位开发者和科技爱好者。过去这一年，我跟很多创业者、开发者交流，感觉大家都处在一种“FOMO”状态，也就是Fear
of Missing Out，既兴奋、又害怕错过。确实，大模型和生成式AI，将彻底改变开发者这个群体**。**

过去，开发者用代码改变世界；**未来，自然语言将成为新的通用编程语言，你只要会说话，就可以成为一名开发者，用自己的创造力改变世界。**

这一天并不遥远，我们看到，因为有了基础大模型，有了很多低门槛，甚至零门槛的开发工具，开发者的生产力大大提高了。

比如，基于文心大模型的智能代码助手Comate，不仅支持100多种语言和所有主流IDE平台，可以推荐代码、生成代码注释、查找代码缺陷、给出优化方案，还可以深度解读代码库、关联私域知识生成新的代码。上岗一年多，Comate已经走入了喜马拉雅、三菱电梯、软通动力等上万家企业，生成的代码采纳率达到了46%，百度每天新增的代码中，已经有27%是由Comate生成的。

今天，你不会写代码，也可以做出一个AI应用；不用编程，也可以做出一个智能体。AI正在掀起一场创造力革命，未来开发应用就像拍个短视频一样简单，**人人都是开发者，人人都是创造者**
。

作为一家技术公司，百度的角色定位，就是尽可能地为大家提供所需的开发工具，不断提升整个社会的创造力。具体来说，我们提供**1个基础模型系列**
，就是文心大模型系列，这包括旗舰版的ERNIE3.5， ERNIE4.0， 也包括轻量版的ERNIE Speed、Lite、Tiny等等。

我们还提供基于大模型来开发各种应用的工具，包括智能体开发工具**AgentBuilder，** AI原生应用开发工具**AppBuilder，**
以及各种尺寸的模型定制工具**ModelBuilder** 。这三个工具，都代表了先进生产力。下面，我会给大家一一展示。

**文心一言用户超2亿，文心大模型4.0工具版发布**

首先讲一下，文心一言和文心大模型的最新进展：

文心一言从去年3月16日发布，到今天是一年零一个月的时间。我们的用户数突破了2亿，API日均调用量也突破了2亿，服务的客户数达到了8.5万，利用千帆平台开发的AI原生应用数超过了19万。

文心一言正在改变更多人的工作和生活。

支撑文心一言的基座模型，就是文心大模型。过去一年，它经历了从3.0版本到3.5，再到4.0版本的进化。文心4.0在理解、生成、逻辑、记忆四大能力方面，均达到了业界领军水平。

近几个月来，**文心大模型在代码生成、代码解释、代码优化等通用能力方面实现了进一步的显著提升** ，**达到国际领先水平** 。

今天，我们正式发布文心大模型4.0的工具版，现在，大家可以在工具版上，体验代码解释器功能，通过自然语言交互，就能实现对复杂数据和文件的处理与分析，还可以生成图表或文件，能够快速洞察数据中的特点、分析变化趋势、为后续的决策提供高效精准的支撑。

**文心大模型已经成为了中国最领先、应用最广泛的AI基础模型。**

不仅如此，相比一年前，**文心大模型的算法训练效率提升到了原来的5.1倍，周均训练有效率达到98.8%，推理性能提升了105倍，推理的成本降到了原来的1%**
。

也就是说，客户原来一天调用1万次，同样成本现在可以调用100万次。媒体可能不会因为成本下降99%而兴奋。但是企业也好，开发者也好，一旦用起来，最关注的就是效果和成本。

我们能在提升性能的同时，把推理成本降到1%，正是因为百度在芯片、框架、模型、应用这四层架构上有着全栈的布局，通过端到端优化，不断地把成本打下来，让更多人都可以高效、低价地用大模型来做AI应用。

毫无疑问，大模型相关的话题，在2024年依然会很热，各类技术突破还会不断涌现。媒体也会继续热衷于用“震撼发布”“史诗级更新”这样的标题进行渲染。但我想强调的是，大模型本身并不直接创造价值，基于大模型开发出来的AI应用才能满足真实的市场需求。

**分享开发AI原生应用的具体思路和工具：“踩了无数的坑，交了高昂学费”**

今天我想跟大家分享的是一些基于大模型开发AI原生应用的具体思路和工具。这是我们百度根据过去一年的实践，踩了无数的坑，交了高昂的学费换来的。

**第一是MoE。未来大型的AI原生应用基本都是MoE架构**
，这里所说的MoE不是一般的学术概念，而是大小模型的混用，不依赖一个模型来解决所有问题。但什么时候调用小模型、什么时候调用大模型、什么时候不调用模型，这都是有技术含量的，要针对应用的不同场景做匹配。

**第二是小模型。小模型推理成本低，响应速度快，在一些特定场景中，经过SFT精调后的小模型，它的使用效果可以媲美大模型**
。这就是我们发布Speed，Lite、Tiny三个轻量模型的原因。我们通过大模型，压缩蒸馏出来一个基础模型，然后再用数据去训练，这比从头开始训小模型，效果要好很多，比基于开源模型训出来的模型效果更好，速度更快，成本更低。

**第三是智能体。智能体是当下很热的一个话题，随着智能体能力的提升，会不断催生出大量新的应用。**
智能体机制，包括理解、规划、反思和进化，它让机器像人一样思考和行动，可以自主完成复杂任务，在环境中持续学习、实现自我迭代和进化。在一些复杂系统中，我们还可以让不同的智能体互动，相互协作，更高质量地完成任务。这些智能体能力，我们已经开发出来了，并且向开发者全面开放。

在MoE、小模型、智能体这三个方向上，百度都已经给大家做好了“开箱即用”的工具。下面，我就给大家介绍三种不同的工具，分别是：智能体开发工具**AgentBuilder**
、AI原生应用开发工具**AppBuilder** 、各种尺寸的模型定制工具**ModelBuilder。**

**智能体开发工具AgentBuilder：**

**智能体是里每个人最近、最主流的大模型使用方式**

首先是智能体开发工具**AgentBuilder。**
智能体可能是未来离每个人最近、最主流的大模型使用方式，基于基础模型，智能体可以批量生成，应用在各种各样的场景。

百度刚刚升级了文心智能体平台。截至目前，已经有3万多个智能体被创建、5万多名开发者和上万家企业入驻。我们的目标是，让每个人、每个组织都成为智能体的开发者，打造国内最完整的智能体生态。

那如何实现这个目标呢？就是给大家提供零门槛的智能体开发工具**AgentBuilder。** 下面我们就先以“**新加坡旅游局”为例**
一起看看，一个智能体是如何做出来的**。**

首先，我们打开文心智能体平台，创建页面有着零代码、低代码两种模式，新手可以直接选择“零代码模式”，用自然语言，几句话就能创建一个智能体。

我们先给智能体起名叫“新加坡旅游局”，然后在设定里写明需要打造旅游方案、解答问题，提供酒店门票预订服务，这些设定都是用来指导智能体的，告诉它都能做什么。

如果只需要基础智能体，平台会自动完成填写。但我们希望“新加坡旅游局”是一个专业的智能体，所以要进行高级配置。我可以把新加坡百科词条和官网链接都添加到知识库里，让它每天更新。然后添加一些工具，如酒店查询、景点门票购买等，增强它的服务能力。目前我们已经跟携程合作，提供了酒店、景点、票务等旅游服务工具。这样，一个新加坡旅游局的智能体就做好了，可以进一步预览、调优。

现在打开百度APP，搜索“什么时候去新加坡人最少”，因为大家出去旅游都想避开人潮。智能体会综合多个来源的信息，生成一个答案，“1-3月人最少”。我们还可以点击智能体，和它进一步互动，比如去新加坡旅游的注意事项，推荐新加坡排名前三的酒店，还能让它直接预订新加坡环球影城的门票，一站式解决需求，大大节省了用户时间。

除了新加坡之外，大连、沈阳等文旅类智能体也都在文心智能体平台上线，还有知识类、创作类、学习类、娱乐类等各式各样的智能体，这些都是用**AgentBuilder**
做出来的。

去年文心一言刚发布的时候，我就说过，文心一言会影响到每一家公司。因为它强大的自然语言理解能力、表达能力、推理能力，可以使任何一个公司都离自己的客户更近。

**今天，每一个商家、每一个客户，都能在百度拥有专属的智能体**
。整个过程完全不需要编程，通过类似提示词的信息输入，和简单的几步操作调优，就能迅速生成一个智能体，成为7X24小时在线的金牌业务员。

我们来看一下，一个商家智能体是怎么做出来的。

启德教育是家知名教育企业，在全国有60多家分支机构，还有很多海外分公司，覆盖国家广，对接待的话术要求很高。如何能全天24小时回复客户的咨询，并且提高接待水平、降低经营成本呢？

启德教育利用百度的AgentBuilder，打造了专属的智能体。

我们来看看，如何打造一个具备基本能力的智能体。很简单，在平台上填写智能体的头像、名称、经营业务范围和欢迎语，再设置一些需要用户提供的信息，比如年龄、学历。5分钟、零门槛，一个智能体就做好了。

启德教育还希望这个智能体是个懂业务、懂学生的留学顾问。它可以针对学生的不同情况，比如想去美国还是澳洲、是硕士还是学士、雅思和托福考了多少分等等，做出专业分析，给出精准回答。我们可以通过添加知识、角色、工具这几大模块，来打造一个更高级的智能体。

在知识模块中，上传私域知识，让平台实时解析，自动生成对话语料；在角色模块，把一些不在经营范围内的留学国家，增加到过滤方案中，可以提高用户线索的有效率；在工具模块，加入预约到店等服务。通过这样几步简单操作，一个拥有专业能力的启德教育智能体就做好了。

现在，我们来搜索“澳洲留学申请条件”，可以看到智能体快速给出了需要的语言能力、专业选择等七大必备条件，还给能出相应的留学咨询方案，对各种难题都有问必答、有求必应。

启德教育智能体非常的受欢迎，上线第一周，就成功分发了155万次，与用户交互了5.8万次，线索转化量直线增长、有效线索的转化成本明显降低，经营效率大幅提升。

下面，我再给大家介绍一个家居行业的智能体。

索菲亚是专注全屋定制的家居品牌。就像刚刚展示的，它也可以通过填写极其简单的信息，创建出一个基础的商家智能体。但对于家居行业，消费者的线下体验更重要，所以索菲亚希望能在线上打造出一个金牌销售，还原线下的接待体验。

因此在进一步的设置中，它在角色模块，选择了数字人作为展示方式，然后给数字人选取了合适的背景和声音，并且结合平台的智能解析能力，自动总结了一套销售话术。最终打造出一位温柔亲切、话术专业的金牌销售，她能24小时满足用户的各种需求，提供高水准的服务体验。

当百度搜索用户有装修诉求时，索菲亚智能体会利用文心大模型的能力，优先给出问题的答案。除此之外，她还会主动与客户确认具体需求，如装修类型、预算等，并推荐附近的线下门店。

索菲亚商家智能体上线以来，有效线索成本下降了30%。也就是说，它获得一个有效客户，如果过去的成本是100块，现在只需要70块了。

目前，已有超过1万个百度的客户拥有了商家智能体，涵盖了教育培训、房产家居、机械设备、商务服务等超过30个行业。

上面，通过三个Demo，我展示了开发者和商家，如何利用AgentBuilder，制作不同行业智能体的过程。

现在，制作一个智能体，真的就是分分钟的事。但问题来了！如果没流量、没分发、找不到、没人用，那么开发者和商家就没有收益，没有收益就没有动力。怎么解决这个痛点呢？

我们的文心智能体平台，为开发者们提供了**流量变现的通路**
。除了百度搜索，百度生态的其他产品，如小度、地图、贴吧、车机等，都能接入智能体的相关能力，为开发者解决流量分发的后顾之忧，获得实打实的收益。

有分发，就会有数据反馈；有数据反馈，飞轮转起来，智能体就能够自主迭代，越用越聪明。文心智能体平台还上线了智能体的数据分析和问答调优模块，不久后还将有更多的新能力上线。文心智能体平台将通过分发-
诊断-收益的数据飞轮，驱动智能体形成质量更优、流量更好、收益更大的正循环。

**AppBuilder：自然语言三步就能开发一个应用**

下面，我给大家介绍第二个开发工具，**AppBuilder。它是AI原生应用开发工具**
。在AppBuilder上面，我们提前封装和预置了开发AI原生应用所需的各种组件和框架，大幅降低开发门槛。

**最快只需三步，开发者就可以用自然语言开发出一个AI原生应用，并且能够便捷地发布、集成到各种各样的业务环境中。** 我们来看几个案例：

今年年初，我们搞过一期AI原生应用开发挑战赛，赛题是利用AppBuilder打造一款**“游乐场排队规划助手”**
，帮助游客更好地了解游乐场排队情况，设计个性化的游玩路线。

这期比赛的冠军选手，没写一行代码，就开发出了应用，拿到了百度提供的10万元大奖。这个题目如果会写代码的话，你写一个并不难，但是你一行代码都不写还能做出来，那还是非常依赖基础模型和AppBuilder这个工具的能力的。

我们来看下，怎么用**AppBuilder** ，把这个AI应用做出来。

我们先回顾一下赛题。它假定了“环球影城”各个项目的排队时间和刺激指数，那么在有限的时间内获得刺激指数最高的体验，就是这期赛题要解决的问题。

首先，打开AppBuilder的开发界面，给应用起名“游乐场排队助手”；第二步，我们在角色指令中描述具体要求，包括调用代码解释器、算出在固定时间内的最佳组合、输出结果等；第三步就是到工具组件中，把代码解释器添加进来，帮助运算。

现在，我们来测下效果，在右侧输入问题“我有3个半小时时间，怎么玩最刺激？”，可以看到，代码解释器将这个问题翻译成了代码，再调用数据理解工具，对已知条件进行分析。经过一系列计算，得出将《哈利波特禁忌之旅》、《侏罗纪大冒险》、《霸天虎过山车》、《大黄蜂回旋机》，这四个项目组合游玩，效果最佳。测试没问题，点击发布，在零代码的情况下，一个应用就生成了。

现在，AppBuilder又进一步升级了，在创建的过程中，全部可以通过“AI优化配置”功能，自动帮助开发者优化角色指令、组件配置等环节，进一步提高开发效率。

我们再看一个例子。

今年年初，华北电力大学提出，希望为全校师生提供智能化的专属服务。基于百度的AppBuilder，我们共同打造了一个华电AI助理，下面，我来给大家展示一下，华电AI助理是怎么做出来的：

第一步：打开AppBuilder，进入创建页面，点击AI自动生成配置。首先为应用设置名称、简介、头像等基本信息。

第二步：通过自然语言在角色指令中描述具体要求，包括任务、组件能力、要求与限制。

第三步：插入自定义的图书借阅查询、课表查询、学生成绩查询等组件，让校园助手能够具备智能化服务的能力。之后再为校园助手添加一个开场白，这样应用就配置好了。

接下来，我们在预览界面中，结合用户提问，对助手进行调试。比如询问四六级考试的报名时间，测试各组件自动调用的效果。

大家可以看到，通过这些简单的操作，这个应用就构建完成了。目前已经小规模测试上线，接入了查制度、查课程，充饭卡、借书籍等高频场景，服务了学校广大师生。后续，我们将与华北电力大学一起，进一步深化应用合作，提供更为丰富便捷的服务。

百度在跨模态方面，也有着多年技术积累。在AppBuilder上面，我们也提供了一定的跨模态能力，你只需要给一段文字，或者几句话，就可以快速创建绘画类的应用，像漫画、儿童画本等。

过程也很简单：打开AppBuilder，点击进入“应用创建”，输入角色指令，选择“添加文生图”组件，再输入三个推荐问题，就可以点击发布了。应用做好后，我们只需要输入一个大概想要的角色或剧情，AppBuilder就可以自动生成故事、输出图画。

百度文库最新推出的智能漫画和画本生成功能，就利用了AppBuilder上提供的这类组件。我们来看看，百度文库的漫画生成功能，是如何让每一个有创想的人，都能做出好作品的。

咱们以经典的《周处除三害》为例。

打开百度文库，输入主题《周处除三害》，这在《晋书》和《世说新语》里都有写到，文库搜索后，会根据原文生成故事，我们也可以再对故事内容进行修改；然后点击右侧的AI工具栏，开始创建这篇漫画。

进入漫画制作界面，文库将根据故事情节为我们自动生成漫画分镜；然后从光影、写实、卡通等多种风格中，选择最贴合故事的漫画风格；最后根据角色选择不同的人物形象，这样就完成了漫画的生成。

漫画生成后，我们可以在百度文库的智能漫画编辑器里，浏览完整的漫画。同时，文库支持对每一个画面进行编辑、修改和精调，比如，在左侧选中画面“周处与白额虎”，点击编辑，增加画面描述“人物面容清晰，画面明亮”，就能精调出更符合需求的漫画。大家看到，百度文库的漫画功能在角色和场景的风格一致性方面，都做得非常出色。

百度文库的智能漫画能力，极大地提高了创作漫画的效率，降低了漫画创作的成本和门槛，可以让更多有想法、有创意的人实现自己的漫画创作梦。

不止生成漫画，百度文库现在还可以帮助用户零门槛的创作画本。大家可能不知道，中国小孩一年的人均绘本阅读量只有10本，而欧美国家是50本左右。现在，AI能够让完全没有绘画能力的父母，也可以为自己的孩子创作一个专属的儿童画本了。下面我们就来看一下这个图文并茂的有声画本吧！

从去年开始，我们用AI重构了百度文库，使它成为用户“内容生产的起点”。如今，在AppBuilder的支持下，百度文库新推出的智能漫画和智能画本功能，更是把场景延伸到了更加有趣的跨模态创作领域。

**刚才我用三个案例，展示了如何用百度的AppBuilder，做出AI原生应用。大家应该能够感受到AppBuilder的两个明显优势** ：

一是功能强大。依托文心4.0对指令的理解和遵循能力，我们的AppBuilder，能保证冷启动就能达到一个不错的水平，不会因为效果差，再花很长时间去调优，大大降低了开发门槛。依托检索增强技术RAG，在知识问答等典型场景，我们的问答准确率和友好回复程度都达到了95%以上，大幅超越其他同类产品。AppBuilder还提供丰富完整的组件工具，包括百度搜索等基于百度多年技术积累的AI能力组件、大模型能力组件，还有百度独家开放的业务组件等55个组件。以及一些主流场景的第三方API，比如航班查询、论文查询等。我们还刚刚支持了自定义组件，客户可以直接对接自己专有的任何工具和数据。这些丰富的组件，共同支撑起了AI原生应用的高效开发。

二是简单易用。使用AppBuilder，只需三步即可快速创建应用、一键分发。我们也支持开源的SDK，方便大家进行二次开发。

**模型定制工具ModelBuilder：高效低价生产模型**

下面我再介绍一下更适合专业开发者使用的工具，那就是**ModelBuilder，它可以根据开发者的需求定制任意尺寸的模型，并根据细分场景对模型进一步精调SFT，这样就能达到更好的效果。**
对开发者来说，用好大模型很重要的一件事儿，就是掌握模型精调的方法。

我们以教育行业的作文批改场景来举例。因为作文批改有明确的评分标准，并且不同年级对作文的要求和打分标准，也是不同的。这就需要模型精调，让大模型输出的结果，更符合特定的要求。

我们就来看一下，ModelBuilder是如何实现作文批改的模型精调的。

第一步：创建数据集。模型精调的效果很大程度依赖我们的数据质量。在这个案例中，原始数据只有180条，质量也不够高。我们就需要用到三个功能：数据清洗、数据标注和数据增强。数据清洗，可以快速去除数据的空缺、乱码等问题。数据标注方面，我们对作文增加了更多维度，比如内容深度、写作手法等评价。数据增强功能，可以生成同类但不重复的数据，进行数据扩充。扩充后，ModelBuilder给我们生成了920条高质量数据。

第二步，就进入模型精调阶段了。首先，我们需要选择一个进行精调的基础模型，这里我们选择了ERNIE
Speed作为基础模型。然后，我们根据平台推荐值来配置参数，这次数据接近1000条，按照推荐的迭代轮次，配置为10轮，然后就可以让模型开始训练了。

第三步：把模型部署在平台上，这样整个精调过程就完成了。

我们来用一篇中学作文，测试下精调后的模型效果。作文题目是《期待长大》，题材不限，不少于800字。

我们将一篇学生的作文及批改格式要求，输入到精调前后的两个模型里。来看下，两个模型及老师点评三者的对比。可以看到，精调后的大模型拥有了更加专业的老师点评思维、更好地做了格式遵循。原本老师需要较长时间才能完成的作文批改任务，现在借助大模型，几秒钟就可以快速完成，大大地提升了给学生反馈的速度和效率。目前，这一类精调后的模型，已经在多个教育行业的头部企业中应用起来了。

我前面谈到**大型AI原生应用一般都是MoE**
。那么，该如何组合使用这些模型，获得性价比呢？下面，我就用小度来展示一个MoE模型路由的案例。我们首先来看看，有了大模型的加持，小度是不是变得更聪明了：

**Robin：小度小度**

小度：在呢

**Robin：今天有什么新闻？**

小度：小度播3-5条当日新闻快讯

**Robin：小度小度。听说你最近长本事了？**

小度：我不单能陪你聊天，还能做你的AI日程助手

**Robin：那我要来考考你了。帮我安排一下日程，今天活动结束后，我会和张总一起用晚餐，之后在酒店有个管理层的会议，大概需要1个半小时，希望10点之前可以结束。明早我准备晨跑，看看天气如何，然后上午8点有个早会，请帮我安排好日程。**

小度：根据您需求，小度给您制定最优的日程安排如下

o 您与张总晚餐安排在18：00-19：30，结束后，您将在20：00参加管理层会议，21:30左右结束

o 明早6点闹钟将提醒您起床去晨跑，跑步时长控制在1个小时以内，确保明早8点早会不迟到

o 明早天气晴朗，气温25度，建议您穿短袖外出，做好防晒

o 您看我能不能当你的秘书，我还有更多新技能呢

**Robin：挺好的，很棒（向小度竖起大拇指），把这些日程同步到我的手机上吧。**

刚刚，我向小度提出了好几个问题，其中既有简单的新闻问询，也有复杂的日程安排需求。看起来是跟同一个小度在交流，其实背后调用了不同的模型。当它接受到我的问题后，先是由小模型ERNIE
Tiny执行了“模型路由”的工作；对于天气问题，它根据天气查询的结果，调用基于ERNIE Lite打造的精调模型，也是经过SFT的ERNIE
Lite，给出了穿衣建议；对于更复杂的日程安排，则调用了性能最好的大模型——文心4.0，来计算出从今晚到明早的各项事项安排。

今天，我们提给小度的每个问题，都会这样分配给不同模型来执行，调用应用的API接口时，会用ERNIE
Functions模型，给孩子讲题时，用文心大模型3.5或4.0，智能助理的打造则用了ERNIE Character模型，提高人设一致性、激发用户聊天欲望。

通过这种大小模型的组合调度方式，小度不仅顺利完成了“换脑行动”，装上了全新的AI原生操作系统DuerOS
X，而且形成了效果、速度和成本的组合，相比全部使用文心大模型的旗舰版，让响应速度提升2倍，成本下降了99%。刚才和我对话的这个小度添添AI平板机器人，昨天已经在各大平台全面开售，有兴趣的朋友们可以即刻下单体验了。

**这几个关于ModelBuilder的例子，展示的是百度高效低价生产模型的能力。**
因为有了基础模型文心4.0，我们可以根据需要，兼顾效果、响应速度、推理成本等各种考虑，裁剪出适合各种场景的更小尺寸模型，并且支持精调和post
pretrain。这样通过降维裁剪出来的模型，比直接拿开源调出来的模型，同等尺寸下，效果明显更好，同等效果下，成本明显更低。大家以前用开源觉得开源便宜，其实在大模型场景下，开源是最贵的。所以开源模型会越来越落后。

为了方便大家快速上手，ModelBuilder预置了大模型。**包括了ERNIE3.5和ERNIE4.0，**
这是旗舰版的大模型，它适合通用的复杂场景，能力强大；还有三个**轻量级的大模型** ， ERNIE
Speed、Lite、Tiny；另外还有两个**垂直场景的模型** ，ERNIE Character适合角色扮演；ERNIE
Functions适合对话或问答场景中的外部工具使用和业务函数调用。当然ModelBuilder也支持国内外第三方主流模型，**总数量达到77个** 。

**第二届“文心杯”创业大赛正式启动：设5000万元特别大奖**

对于开发者，我们除了提供这些开发工具，还提供资金和资源方面的支持。

去年5月份，百度启动了“文心杯”创业大赛，希望推动大模型生态繁荣，打造更有活力的生态系统，帮助创业者、开发者开发各种AI原生应用。第一届“文心杯”创业大赛，我们收到了近1000支创业团队报名，百度为其中的15支优胜团队，提供了近亿元的投资支持，并且在技术、团队和资源上持续提供全方位扶持。

今天我宣布，第二届“文心杯”创业大赛正式启动。这次我们将扩大项目筛选范围、设置分赛场，面向全球市场及高校学子，招募创业创新团队，只要你的创业方向是AI原生应用，都可以在大赛官网报名参赛。同时，我们也加大了对创业者的支持力度，提供更充足的投资资金、更丰富的业务资源，还首次设立了“特别大奖”，特别优秀的项目将有机会获得最高5000万人民币的现金和资源支持。

中国的创业者和开发者，非常善于利用新技术来开发应用。我相信，文心大模型将成为中国AI创业者和开发者的首选，越来越多的应用会建立在文心大模型之上。我也期待，更多创业者和开发者加入我们，一起构建繁荣的AI生态。

**视觉大模型最大的应用场景是自动驾驶**

前面我们谈到的这些工具和案例，大部分都是基于大语言模型的。**面向未来，我认为多模态大模型，或者说文字、图片、语音、视频等多模态的融合，是基础模型非常重要的长期发展方向，是通往AGI的必经之路。**
百度在这些领域有着长期投入，并将及时更新技术进展。

我有一个非常不一样的判断：**视觉大模型最大的应用场景是自动驾驶**
。百度是自动驾驶的领导者，我们不只训练AI如何生成视频，更训练AI理解真实世界发生的事情并预测未来。

基于超过1亿公里的、中国复杂城市道路测试里程数据，百度训练出来了**Apollo视觉感知大模型。它具备检测、跟踪、理解、建图四大基础能力。**
这让百度拥有了更智能、适应性更强、更安全的自动驾驶方案。

百度地图也率先将视觉感知大模型应用到了制图领域。现在，车道级地图数据，已经上线全国360座城市。只要百度地图导航能去的地方，智驾就都能开。

今年春节后，**百度的萝卜快跑实现了万里长江“第一跨”** ，
我们把服务从长江的北岸延伸到了南岸，在武汉的部分区域，我们已经实现了7X24小时的全天候运营，还计划年内在武汉部署1000台无人驾驶车辆。

这是自动驾驶走向真正商业化的一个标志性事件，它不再仅仅是区域性的示范，而是进入到了城市级应用示范的新阶段。萝卜快跑在武汉覆盖了3000多平方公里、770万人口。

**“打包带走，随取随用”**

刚才，我给大家展示了百度文心大模型系列，以及三个开发工具——**AgentBuilder、AppBuilder、ModelBuilder**
，他们组成了一个工具箱，你们可以马上打包带走，随取随用。

此时此刻，我站在这里，其实也是一个开发者、一个创业者，跟大家一样兴奋。今天的中国，有10亿互联网用户，有基础大模型，有足够多的AI应用场景，有全球最完备的产业体系，国家也在大力鼓励和支持“人工智能+”行动，每一个人，每一家企业，只需要充分利用这些工具，就可以释放无限的创造力和生产力。

今天，人人都可以成为开发者。而未来，也必将是一个由开发者一起创造出来的未来！

谢谢大家！

