# 促进民营经济发展，国家税务总局发布28条便民办税举措

# 促进民营经济发展，国家税务总局发布28条便民办税举措

国家税务总局今天（8月6日）对外发布了《关于接续推出和优化“便民办税春风行动”措施促进民营经济发展壮大服务高质量发展的通知》，再推出和优化五方面28条便民办税缴费举措，重点聚焦支持民营企业为主体的广大中小微企业和个体工商户，促进新出台的一系列延续、优化、完善的税费优惠政策更好落实落细。

**精准落实政策帮助税费红利直达快享**

此次发布的第五批“便民办税春风行动”举措，在进一步强化税费优惠政策落实方面推出7条措施，确保政策红利直达快享。

此前，税务总局联合财政部新增7月预缴申报期作为研发费用加计扣除政策享受时点，促进企业加大研发创新投入。为进一步提升企业享受上述政策的便利性，《通知》专门明确：对纳税人因各种原因未在今年7月征期内及时享受研发费用加计扣除政策的，可在8、9月份由纳税人通过变更第二季度（或6月份）企业所得税预缴申报的方式补充享受。同时，税务部门将积极会同相关部门收集编发研发项目鉴定案例，帮助符合条件的中小微企业充分准确享受政策红利。

为促进经营主体应知尽知最新税费政策，税收红利愿享尽享，《通知》提出制定编发支持小微企业和个体工商户发展壮大的税费优惠政策清单及相关指引，完善税费政策精准推送机制，制定并试行《税费政策精准推送工作规范》，更好实现“政策找人”，并不断拓展企业自主申报、自行享受适用范围。

**优化创新服务增进办税缴费便利**

《通知》在进一步便利税费办理和改进诉求响应方面，分别推出和优化6条和4条具体举措，最大限度为纳税人缴费人减环节、减资料、减时间、减成本，更好维护各类经营主体合法权益。

在进一步便利税费办理方面，《通知》提出，对“企业财务会计制度”等11项证明材料采用调阅复用措施，减少资料重复报送，深化落实“个体工商户经营者身份证明”等12项税务证明事项告知承诺制，持续优化增值税、企业所得税、个人所得税等税种申报预填服务，在具备数据条件地区创新环境保护税纳税申报方式，探索智能预填，缩短填报时间。

在进一步改进诉求响应方面，税务总局、各省税务局将同步建立民营企业直联点，常态化开展民营企业走访座谈，系统梳理中小企业反映强烈的问题，研究务实管用的解决措施，及时响应纳税人缴费人合理诉求。组织税务系统延续开展中小企业服务季活动，聚焦中小企业和个体工商户所需所盼，拓展创新服务举措，推动新出台的系列减税降费政策更好落实落细。

**深化跨境服务帮助经营主体走出国门**

税收制度和涉税跨境服务能力，已经成为助力我国企业对外投资便利的重要保障，为民营经济跨国发展打通了新思路。国家税务总局纳税服务司司长沈新国表示，围绕进一步深化跨境服务，税务部门将持续推进国际税收合作，更好服务高质量“引进来”和高水平“走出去”。如完善12366跨境服务咨询专线功能，加强跨境经营高频疑难涉税问题的收集整理，拓宽民营企业解疑释惑渠道。又如结合民营企业境外投资特点，在税务总局官网推出“海外税收案例库”，帮助民营企业在“走出去”过程中防范税务风险，提高税法遵从能力。

**执法刚柔并济帮助困难企业突破难关**

税务部门此次针对优化执法方式推出5条措施，持续推进依法依规征税收费，加强税务执法区域协同，着力提升税务执法精确度。在严格规范税务执法行为的基础上，运用法治思维，创新行政执法方式，一方面坚决不收“过头税费”；另一方面确保税费优惠政策落实到位，推动经营主体的资金“活起来”、发展信心持续“强起来”，让执法行为做到刚柔相济、法理相融，切实维护纳税人缴费人的合法权益。（央视新闻）

