# 中央气象台四警齐发，中东部地区大幅降温，0℃线将南压至云南贵州

1月13日06时，中央气象台发布了寒潮橙色预警、暴雪蓝色预警、大雾黄色预警和海上大风预警，其中中东部大部地区将先后降温8～12℃，陕西、山西、河北等地部分地区有暴雪。

**寒潮橙色预警：中东部大部地区将先后降温8～12℃**

中央气象台1月13日06时发布寒潮橙色预警：受强冷空气影响，预计，1月13日08时至1月16日08时，寒潮天气将影响我国中东部地区，气温将先后下降8～12℃，其中，内蒙古中东部、东北地区、华北北部、江汉、江淮、江南、华南北部、贵州等地降温14～18℃，黑龙江中东部、吉林东部、辽宁东北部等地的部分地区降温超过20℃，并伴有4～6级风、阵风7～9级，新疆山口风力可达10级或以上。东部和南部海区有7～9级风，阵风可达10～11级。17日早晨，最低气温0℃线将位于云南东部至贵州南部、湖南南部、江西中部、浙江南部一线。

1月13日08时至1月15日08时，我国中东部大部地区将先后降温8～12℃，其中，内蒙古中东部、华北北部、东北地区、江淮南部、江南北部、贵州东部等地部分地区降温14～16℃，局地降温18～20℃。内蒙古中东部、东北地区、华北、黄淮、江淮、江汉、江南等地有4～6级风，阵风7～9级，新疆山口风力可达10级或以上。东部海区有7～9级风，阵风可达10～11级。

防御指南：

1、政府及有关部门按照职责做好防寒潮应急工作；

2、注意防寒保暖；

3、农业、水产业、畜牧业等要积极采取防霜冻、冰冻等防寒措施，尽量减少损失；

4、做好防风工作。

**暴雪蓝色预警：陕西、山西、河北等地部分地区有暴雪**

中央气象台1月13日06时发布暴雪蓝色预警：预计1月13日08时至1月14日08时，陕西南部、山西、河北西部、河南西部和东部、山东西南部等地的部分地区有大雪，其中，陕西南部、山西东部和中部、河北西部等地的部分地区有暴雪（10～12毫米），上述地区新增积雪深度3～6厘米，局地可达8厘米以上。

2.交通、铁路、电力、通信等部门应当进行道路、铁路、线路巡查维护，做好道路清扫和积雪融化工作；

3.行人注意防寒防滑，驾驶人员小心驾驶，车辆应当采取防滑措施；

4.农牧区和种养殖业要储备饲料，做好防雪灾和防冻害准备；

5.加固棚架等易被雪压的临时搭建物。

**大雾黄色预警！这些地方能见度不足1公里**

中央气象台1月13日06时继续发布大雾黄色预警：预计，1月13日白天至夜间，江苏东部沿岸海域、琼州海峡、北部湾北部沿岸海域、雷州半岛附近海域、粤中至粤西沿岸海域将有能见度不足1公里的大雾。另外，13日早晨至上午，河南中东部、山东大部、江苏中北部、安徽中北部、湖北中部和东南部、湖南中部、四川盆地东部、广西东南部、广东西南部等地的部分地区有大雾，局地有能见度不足200米的强浓雾。

防御指南：

1、由于陆地能见度较低，驾驶人员应控制速度，确保安全。

2、机场、高速公路、轮渡码头采取措施，保障交通安全。

3、航行、作业的船舶应加强瞭望，控制航速，保持航行安全距离，谨慎驾驶，确保航行安全。

**海上大风黄色预警：渤海部分海域风力可达9级**

中央气象台1月13日06时发布海上大风黄色预警：预计，13日白天至夜间，渤海、渤海海峡、黄海北部海域将有8级、阵风9级的偏北风，其中渤海的部分海域风力可达9级、阵风10级。

**中国气象局启动寒潮三级应急响应**

经综合研判和应急会商，12日18时30分，中国气象局办公室、减灾司、预报司、观测司，气象中心、气候中心、卫星中心、信息中心、数值预报中心、探测中心、公共服务中心、人影中心、机关服务中心、宣传科普中心（报社）、华风集团由原（寒潮）Ⅳ级应急响应状态提升为Ⅲ级。

其他可能受影响的省级气象局根据实际研判启动或调整相应级别应急响应。

消息来源：@中央气象台

编辑：唐文培

责编：周尚斗

审核：冯飞

