# 半夏投资李蓓发声：未来2-3年牛市将经历四个阶段 险资或是新增资金

# 半夏投资李蓓发声：未来2-3年牛市将经历四个阶段 险资或是新增资金

**财联社11月7日讯（记者 沈述红** ）在最新发布的月度观点中，半夏投资负责人李蓓表示旗下产品10月进一步减少了个股持仓，增加了看涨期权的持仓。

该份月报透露，在当前的持仓结构和隐含波动率水平下，半夏宏观对冲基金的净值将会呈现较高的不对称性，如果市场大跌，后续净值的损失会显著小于指数；如果市场大涨，也能够跑平市场。“在净值修复回到月末最高点的0.86以上后，我们会在风控框架内增加风险预算，加大敞口，提高组合弹性。”

李蓓指出，后续增量资金将不会再是量化基金一家独大。无论国家队托底，还是保险入市，或是外资回流，传统的价值投资型主观多头补仓，显然都不会去买平均40-50倍PE的小盘股，只会买大盘蓝筹。

在她看来，未来2-3年将经历的这一轮牛市会分为四个阶段。其中，第2个阶段从现在开始，最先会引发一部分对冲基金买入中国资产，后续会有一些多头基金，也会逐渐增加中国相关股票的配置，北向资金大拐点出现。

**保险资金或成股市重量级新增资金**

10月以来，市场的主要矛盾，变成了巴以冲突引发的资金流动和避险情绪。但塞翁失马，焉知非福。李蓓认为，巴以冲突在市场本已低迷的背景下，带来新一波下跌，也催化出一系列的应对政策为未来2年的牛市打下更坚实的基础。

在她看来，汇金已经开始下场以十亿为单位购买宽基ETF，意味着后续上证指数再跌破3000点的概率已经极低。同时，财政部对于保险的考核指标进行了修改，更加看重长期的投资收益，淡化当年的考核权重。这也使得保险资金在后续增加股票类配置的约束显著降低。

如果看三年，李蓓认为保险资金可能是非常重要的股市新增资金。过去10年，保险大量地投资非标和城投，其权益类资产持仓维持13%左右的低水平。“从现在往后看，保险公司想要获取高于3.5%的收益，满足偿付能力需求，很大程度就只能靠股票了。”

李蓓观察到，以当前沪深300指数11倍PE的估值水平，隐含的回报是足够高的。唯一的缺点就是股票的波动大，如果只看年，并不一定能赚钱。“现在考核标准的改进，正好为保险公司扫清了进入股票市场的障碍。”

**未来2-3年的牛市将经历四个阶段**

李蓓表示，未来2-3年将经历的这一轮牛市会分为四个阶段，第1个阶段从10月23号开始，汇金的大力买进，托住了市场的底部。

第2个阶段从现在开始，最先会引发一部分对冲基金买入中国资产，后续会有一些多头基金，也会逐渐增加中国相关股票的配置，北向资金大拐点出现。

第3个阶段，随着财政政策持续发力，城中村改造逐渐落地，拆迁的房票安置带来一部分购房需求，中国经济进入持续复苏，地产销售回暖，房价企稳回升，基本面和企业盈利推动市场上涨。

第4个阶段，股市的赚钱效应引发保险的持续加仓，私人银行客户的持续买入权益资产在全社会财富配置中的比例上升，推动市场估值回到历史中位以上，甚至可能会回到偏高水平。

**后续增量资金或回到大盘蓝筹股**

李蓓认为，中国股票市场见底，后续将进入牛市的背景下，300指数ETF或300指增相较于小盘指数或小盘指增的价值或更大。

这背后的原因在于：过去2年，平均而言，越小盘的指数表现越好。小盘股超额和量化基金规模形成正循环。然而基本面却是相反，今年前3季度沪深300利润同比增长0.03%，中证1000大幅下滑17%。现在横向对比小盘指数的估值位于历史中高位，大盘指数的估值位于历史最低位附近。

在她看来，后续增量资金，将不会再是量化基金一家独大。无论国家队托底，还是保险入市，或是外资回流，传统的价值投资型主观多头补仓，显然都不会去买平均40-50倍PE的小盘股，只会买大盘蓝筹。

（财联社记者 沈述红）

