# 四川一住持与女主播发生关系后被敲诈320万，宗教局：已暂停住持职务

# 四川一住持与女主播发生关系后被敲诈320万，宗教局：已暂停住持职务

四川成都一寺庙住持在与女主播蔡某发生关系后被敲诈，蔡某及其丈夫钱某均涉敲诈勒索罪被公诉，涉案数百万。

11月7日，华商报大风新闻记者从成都市民族宗教事务局证实，该住持为成都市蒲江石象寺的住持，“我们已经暂停了他寺庙住持的职务，现在要等法院的审判结果。”

>>>酒店被偷拍

寺庙住持与女主播发生关系后遭敲诈

据澎湃新闻披露，2020年底，成都市蒲江县张某在直播间选购红木家具时与女主播蔡某相识。2021年2月和4月，张某和蔡某先后在酒店内发生关系。期间，蔡某的丈夫钱某发现两人的不轨行为，得知张某系僧人，遂偷拍了两人发生关系的视频，并以此要挟张某，要求支付320万元。

11月5日，该案一审在四川雅安市名山区法院开庭审理。名山区检察院以敲诈勒索罪对女主播蔡某夫妇提起公诉。公诉机关认为，夫妇俩敲诈勒索财物320万元，其中119.9
万元属犯罪既遂，200.1万元因未实际交付属犯罪未遂。目前，该案尚未宣判。

>>>宗教局核查

已暂停住持职务，审结会进一步处理

11月7日上午，就寺庙住持与他人发生不正当关系被敲诈一事，华商报大风新闻记者联系成都市蒲江县民族宗教事务局。

“我们是办公室，不太清楚这个情况，你留下电话。”该局办公室一位王姓工作人员答复称，需要了解核查后再答复记者。记者随后二次联系，这位工作人员表示还在核查当中。

记者联系成都市民族宗教事务局，工作人员回应称；“首先要甄别他是否是教职人员，我们需要核实一下。”

记者随后再次致电，该局工作人员向记者证实，张某是石象寺的住持。

“这个已经涉及到诈骗了，已经进入到司法审判的阶段了，我们现在也在等法院审理的结果，目前我们已经对涉事的当事人，按照教例已经暂停了他寺庙住持的职务，下一步要等司法案件办结后，我们才会进行进一步的处理。”

针对张某和女子发生不正当关系行为的处理，该局工作人员告诉华商报大风新闻记者，“这个肯定要按照宗教事务条例和宗教教职人员管理办法，进行严格的处理。等司法机关结案之后，我们就会按程序来启动问责。因为现在是在案件审理阶段，要等结案之后，然后我们这边才会对他进行相应地处理，这个事情现在是公安在侦办，审结后我们宗教局会有正式通报，按照程序来，我们都会发布的。”

>>>被敲诈320万

自有资金还借了钱，正核查资金来源

张某作为寺庙住持，何以会有320万元？该局这位工作人员回应称：“涉案的经费的话，目前正在调查之中，是他自己自有一部分资金，他还借了一部分资金，但具体数目还在核查。”

记者询问是否涉及挪用寺庙香火钱，工作人员表示：“我现在还不能准确地回答，现在对涉案资金来源正在调查之中。”

>>>有无挪用香火钱？

寺庙香火钱监督，内部有严格管理步骤

对于张某是否存在挪用寺庙相关资金，这位工作回应称，“我们按照我们的管理办法，对寺庙香火钱是有监督的，我们的宗教场所的财务都是要有监督的，我们寺庙的香火钱，它都是有一个内部严格的管理步骤。”

媒体披露的案情显示，张某曾让徒弟去出面代为谈判，是否牵扯到寺庙的两位僧人？对此，该局工作人员回应称，“这个具体的我们要等法院审判之后，具体到底是怎么样的情况，是由公安机关在侦办。”

对于以前有无接到张某违规的投诉，工作人员称：“没有掌握这方面的情况。”

>>>他来自于西昌？

涉事住持曾兼任县佛教协会会长等职

成都市民族宗教事务局工作人员介绍称，“他具体的年龄我这并不掌握，他是西昌那边过来的，但具体是哪里的人我现在也不清楚，现在对他正在核查之中。”

据澎湃新闻报道及公开资料显示，成都市蒲江县石象寺住持释照杰曾身兼四川省佛教协会副会长、成都蒲江县佛教协会会长等职。

2022年12月，四川省政协十二届常委会第二十次会议审议通过了政协四川省第十三届委员会委员名单，其中，释照杰为宗教界委员。

**华商报大风新闻记者 李华 编辑 董琳**

**（如有爆料，请拨打华商报新闻热线 029-88880000）**

