# 央行副行长张青松：对房地产未来发展有信心 应避免楼市调整过快过急

# 央行副行长张青松：对房地产未来发展有信心 应避免楼市调整过快过急

国际金融领袖投资峰会于11月6日-8日在香港举办，多达300名全球顶尖金融机构负责人与会，今年规模明显扩大。

中国人民银行副行长副行长张青松在国际金融领袖投资峰会上表示，现时内地人均居住面积于2020年升至41.8平方米，已接近发达经济体水平，但房地产市场不能一直持续增长，在达到一定阶段后，出现调整很正常，这是一个优胜劣败的过程，目前要处理的是，防范调整楼市出现过快过急的风险。

**中国城镇化仍有较大的提升空间**

张青松称，今年来，中央已制定一定政策以稳定房地产市场，而且中国城镇化仍有较大的提升空间，每年有1000万农村居民迁移至城市定居，反映内地住房的刚性需求仍在，相信未来住房改善性需求仍大。

他指出，当局目前会稳步做好3大工作，在超大型城市推动公共基建平急两用，并推进城中村改造、保障房建设，以促进楼市更健康。他强调，对中国楼市未来仍相当乐观。

谈及中国经济，张青松指出，市场应对中国经济表现评价应放在一个长期框架中，中国每年有2.4亿人接受高等教育，1700万名工程师，2022年研发经费逾3万亿元，仅次于美国，这些均支持中国经济长期高质量增长。

此外中国每5年都精心设计了经济社会发展综合规划，主要包括土地利用、资本形成、劳动生产率、国际贸易、技术进步、绿色转型等，这些规划成为了各级政府企业和个人经济决策的重要指引。

“回顾中国40多年来的经济社会发展，可以相信中国为自己设定的所有重要目标都已经实现。即便是在非常复杂的内外环境，但得益于改革开放，中国发挥出了劳动力成本低和自然资源丰富等比较优势，因此在城市化和工业化方面取得了长足进步，并成长为世界第二大经济体。但现在这些传统的驱动因素正在失去动力，严重依赖基础设施投资和房地产业的结构发展模式，已经难以持续。我们必须转变发展方式，推动创新、协调、绿色、开放、共享的发展，这个发展方式的转变必然是困难的，但都是我们必须面对和克服的”张青松表示。

**中国出口结构明显改善**

张青松认为，经历疫情三年中国经济目前面临一些压力和挑战，但总体来说是有弹性和活力的。尤其从三季度情况看，积极因素不断积累，经济回升势头更显更趋明显，内生增长动力进一步增强。今年前三季度中国GDP增长了5.2%，中国居民人均可支配收入同比名义增长6.3%，实际同比增长5.9%，居民收入水平和购买力也不断的提升。

近来中国的出口规模方面一直保持在历史峰值附近，出口结构明显改善。今年上半年电动汽车、锂电池和太阳能电池等新产品出口均增长60%以上，预计今年中国将成为最大汽车出口国。

**出台一揽子化解地方债务风险措施**

张青松在峰会上表示，“我们优化了首套房信贷及房贷政策，同时出台了一揽子化解地方债务风险的措施，包括提高赤字率，增发国债，尤其是地方政府专项债，还有再融资债，也实施增值税加计抵减，税收优惠等措施来帮助经济恢复。”

关于地方债务风险的问题，张青松认为，中国政府整体债务水平在国际上处于中游偏下水平。根据相关数据统计，截至今年一季度，中国的政府债务杠杆率为79.4%。

“中央政府债务负担较轻，地方债务问题主要是结构性问题，较大规模的债务集中在中东部省份，这些地方经济规模大，增长势头良好，可以通过压实地方政府责任自行化解风险。要地方政府负责自己解决债务问题，少数地区可能面临一些偿债压力，但是大部分的债务对应形成了实物资产，国家方面也制定了一揽子的市场化、法制化的化解方案，一方面应对短期债务问题，同时也构建长效制度。我们相信随着政府的政策落地实施，地方债务风险会逐步收敛。”张青松表示。

责编:史健 | 审核:李震 | 监审:万军伟

（来源：证券时报）

