# 央行：稳步扩大金融市场规则、规制、管理、标准等制度型开放

# 央行：稳步扩大金融市场规则、规制、管理、标准等制度型开放

11月7日，央行金融市场司发布《专栏文章》表示，下一阶段，中国人民银行将认真贯彻落实中央金融工作会议精神，加快建设中国特色现代金融市场体系，推动中国金融市场高质量发展，助力加快建设金融强国。

一是坚持以人民为中心的价值取向，持续疏通金融市场资金进入实体经济的渠道，进一步优化融资结构和资金供给结构，切实加强金融市场服务重大战略、重点领域和薄弱环节功能。

二是以全面加强监管、防范化解风险为重点，进一步完善金融市场体制，加强金融市场法治建设和基础设施体系建设，合理引导预期，牢牢守住不发生系统性金融风险的底线，为金融市场稳健运行保驾护航。

三是在确保国家金融和经济安全的原则下，稳步扩大金融市场规则、规制、管理、标准等制度型开放，坚持“引进来”和“走出去”并重，不断提升跨境投融资便利化水平，为金融市场高质量发展注入新动力、增添新活力。

**推动中国金融市场高质量发展**

**助力加快建设金融强国**

金融市场司

中央金融工作会议强调，要着力打造现代金融机构和市场体系，疏通资金进入实体经济的渠道。强化市场规则，打造规则统一、监管协同的金融市场。近年来，中国人民银行会同相关部门，深刻把握金融工作的政治性、人民性，坚定不移推动中国金融市场高质量发展，增强金融市场服务实体经济能力，完善金融市场体制，防范化解风险，稳步扩大制度型开放，为以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴提供有力支撑。

**一、坚持把服务实体经济作为根本宗旨，更好发挥金融市场功能**

**稳步扩大金融市场融资规模，优化融资结构。**
2023年9月末，我国债券余额约154万亿元人民币，规模位居世界第二。其中，政府债券余额66.2万亿元，年均增速15.8%，为实施积极财政政策、稳定经济增长提供有力支持；金融债券余额37.2万亿元，是政策性银行负债和金融机构外源性补充资本的主要来源；公司信用类债券余额32.4万亿元，年均增速12.7%，是仅次于信贷的实体经济融资第二大渠道。2023年1-9月，债券净融资占社会融资规模增量的25.9%，较2017年同期上升3.8个百分点，带动直接融资占社融比例提升至28.2%。

**优化资金供给结构，引导更多金融市场资源用于促进科技创新、先进制造、绿色发展和中小微企业。**
不断丰富公司信用类债券谱系，推出绿色、双创、乡村振兴等多种公司信用类专项债券，创新民营企业债券融资支持工具，拓宽企业直接融资渠道，助力加快培育经济增长新动能新优势。规范创新供应链票据、标准化票据等产品，促进产业链供应链稳定循环。推动债券市场基础设施减免民营企业债券相关费用5820亿元人民币，有效降低民营企业融资成本。

**盘活金融机构资源，提升金融机构支持实体经济能力。**
支持政策性银行设立基础设施专项基金、参与“一带一路”建设、实施国家重大项目等，有效发挥政策性金融的逆周期调节作用。以永续债为突破口推动银行多渠道补充资本，截至2023年9月末，商业银行各类资本补充债券余额6万亿元人民币，提高商业银行整体资本充足率约3个百分点，增强了商业银行资本实力和信贷投放能力。推出小微、“三农”、绿色、双创等专项金融债券，引导金融资源向普惠金融、绿色发展、科技创新等领域倾斜。

**满足市场和广大群众对资产配置与风险管理的金融需求。**
加快优化营商环境，加强投资者能力建设和适当性管理，完善承销、经纪、做市等中介服务。推动金融机构柜台债券稳步扩容，为企业、个人、中小机构投资者提供便利的债券投资渠道，提升债券市场普惠性。丰富银行间市场衍生产品种类，先后上线LPR利率互换、LPR利率期权等产品，不断完善衍生品市场交易清算安排。2022年银行间市场人民币利率互换、标准债券远期等衍生品成交名义本金规模约21.3万亿元人民币，较2017年增长近五成。黄金市场提供实物黄金交易、交割、清算、仓储、托管等服务，创新黄金积存、黄金租借、黄金ETF等产品，满足产金用金企业生产及对冲风险的需求。

**二、坚持把握防风险的底线思维，打造规则统一、监管协同的金融市场**

**强化市场规则，规范金融市场发行和交易行为。**
会同有关部门加强债券市场发展统筹规划和监管协同，按照分类趋同原则，实现公司信用类债券信息披露、违约处置和信用评级等基础性制度规则统一，提升市场透明度和风险揭示能力。加强债券市场二级交易监管和规范，提高市场流动性。加强货币市场制度建设，建立以流动性管理能力为核心的管理框架，完善同业拆借、债券回购、债券借贷业务管理规则。建立健全票据市场信用管理框架和信息披露机制，强化参与主体行为规范。促进黄金市场业务规范发展，完善黄金积存、黄金资管、黄金租借、互联网黄金等业务管理规定。

**对违法违规行为“零容忍”，防范风险传递共振。**
落实党中央关于完善债券市场法制的要求，会同相关部门建立债券市场统一执法机制。及时果断处罚违规案件，同时加大自律处分力度，切实保护投资者合法权益，夯实债券市场信用基础。强化票据市场风险防控，指导中小银行稳妥压降过度承兑业务规模，整治互联网票据平台企业票据交易业务。

**在市场化法治化轨道上完善违约风险处置机制。**
会同相关部门推动建立司法、行政、自律相结合的债券违约处置框架。畅通债券违约司法救济渠道，构建包含多种市场化违约处置方式的工具箱，促进信用风险有序出清，增强市场韧性和风险防范化解能力。与相关部门共同建立中央和地方层面国企债券违约监测预警工作机制，加大监管合力和风险防控针对性。

**健全金融基础设施统筹监管制度框架，维护市场稳健运行。**
落实中央全面深化改革委员会部署，统筹金融基础设施监管与建设规划。会同相关部门积极推进债券市场基础设施互联互通，促进市场要素自由流动。提升银行间市场金融基础设施服务质效，保障金融基础设施持续稳定运行，为有效应对外部风险冲击提供坚实基础。

**三、坚持统筹开放和安全，着力推进金融市场高水平对外开放**

**吸引更多外资金融机构和长期资本进入我国金融市场。**
2017年以来，债券市场境外投资者范围从境外央行类机构、人民币境外清算行和参加行，扩大至境外持牌金融机构以及养老基金等中长期投资者。熊猫债发行主体扩大至外国政府类机构、国际开发机构、境外金融机构和非金融企业，累计发行量约7500亿元人民币，较2017年末增长240%。黄金市场国际板国际会员达103家，累计交易规模24.6万亿元人民币，是2017年末的6.8倍。

**联通内地与香港金融市场，巩固提升香港国际金融中心地位。**
2017年7月，债券通“北向通”顺利开通，采取多级托管等国际通行做法，通过两地基础设施系统连接，为境外机构实现通过香港“一点接入”内地债券市场提供便利。同时，通过准入备案、集中交易、穿透式信息收集等一系列安排，有效加强监管和风险防范。2021年9月，“南向通”也顺利落地。2023年5月，“互换通”上线，便利境外投资者参与境内金融衍生品市场。

**稳步扩大制度型开放，提升跨境投融资便利化水平。**
持续面向境外投资者开展广泛调研，积极响应市场合理诉求，推动债券市场发行交易、登记结算、评级、税收等各项规则制度与国际接轨，不断提升境外投资者投资便利性。会同相关部门建立统一的债券市场开放框架，统筹推进银行间和交易所债券市场统一对外开放，统一和完善境外机构投资我国债券市场政策要求，制定各类境外主体在境内发行熊猫债规则。

**金融市场国际影响力和竞争力显著提升。**
2019年以来，中国债券先后被纳入彭博巴克莱、摩根大通、富时罗素三大国际债券指数，充分反映全球机构投资者对于中国经济长期健康发展、金融持续扩大开放以及持有人民币资产的信心。

下一阶段，中国人民银行将认真贯彻落实中央金融工作会议精神，加快建设中国特色现代金融市场体系，推动中国金融市场高质量发展，助力加快建设金融强国。

**一是**
坚持以人民为中心的价值取向，持续疏通金融市场资金进入实体经济的渠道，进一步优化融资结构和资金供给结构，切实加强金融市场服务重大战略、重点领域和薄弱环节功能。

**二是**
以全面加强监管、防范化解风险为重点，进一步完善金融市场体制，加强金融市场法治建设和基础设施体系建设，合理引导预期，牢牢守住不发生系统性金融风险的底线，为金融市场稳健运行保驾护航。

**三是**
在确保国家金融和经济安全的原则下，稳步扩大金融市场规则、规制、管理、标准等制度型开放，坚持“引进来”和“走出去”并重，不断提升跨境投融资便利化水平，为金融市场高质量发展注入新动力、增添新活力。

