# 花旗将开启华尔街近年来规模最大裁员之一，管理层的裁员率将超10%

# 花旗将开启华尔街近年来规模最大裁员之一，管理层的裁员率将超10%

消息显示，目前为花旗集团（CitiGroup）组织重组做咨询业务的内部人士正在讨论，在该行几个主要业务至少裁员10%，而管理层的裁员率将达到10%以上。目前这项裁员计划的讨论尚在早期阶段，裁员数字未来几周可能变化。

花旗首席执行官范洁恩（Jane
Fraser）今年9月推出组织重组计划，称重组将导致数量不定的裁员，令该行24万员工瑟瑟发抖。而针对高层的重组规模更大，根据内部人士，范洁恩要求取消地区经理、联合主管以及其他职责重叠的岗位。

和其他华尔街大行相比，花旗在投资者关注的各项业绩指标上都处于下风。为挽救困局，在范洁恩2021年初接手之前，花旗银行自2007年以来已经三次换帅，而且她就任前情况进一步恶化。目前，花旗银行市价与有形资产净值比率只有0.49，不到其主要竞争对手的一半，更是只有华尔街龙头摩根大通的三分之一。

分析师表示，范洁恩目前唯一所能做的，就是大规模裁员，“她需要来个大手笔，我认为这是个好机会，裁员的规模和痛苦程度可能超出花旗员工的预期。”

如果范洁恩决定裁员10%以上，这将是华尔街近年来规模最大的裁员之一。因为监管压力，花旗银行的人力成本在范洁恩治下不断飙升。今年以来，其他几大行都陆续裁员，但花旗的员工数量仍维持在24万，让花旗在人数上仅次于摩根大通，但后者的利润率远高于花旗。

知情人士说，范洁恩裁员计划的下一步，将在明年1月该行公布四季度财报时一同更新。分析认为，从总资产规模来看，花旗银行裁员的代价巨大，该行股价过去数十年一直不见起色，业绩不及预期、指引不断下调，范洁恩的裁员其实分析师已经呼吁很久。如果裁员失败，花旗有可能采取更激进的方式来释放价值，例如分拆公司。

**范洁恩此前承诺，未来几年要将花旗股票的投资回报率提高到至少11%，这也是帮助该公司股价恢复的重要目标。为了达到这一目标，花旗需要增加营收、提高效率、降低成本。但分析师表示，随着美国经济放缓，增加营收变得越发艰难，因此只剩下降低成本这一条路。**

分析师表示，投资者完全不指望花旗能将投资回报率提高到25%至26%，但如果花旗的回报率无法超过其资金成本，即大约10%左右，那就没有理由继续投资。

消息显示，范洁恩已经任命该行传统特许经营业务主管Titi Cole负责重组事宜，Titi
Cole2020年加入花旗，此前曾在富国银行和美国银行等同样曾出现架构臃肿问题的机构任职。同时，波士顿咨询公司（Boston Consulting
Group）在其中也起到关键作用，该公司负责制定花旗的组织架构表，追踪关键绩效指标并发出建议。

与此同时，一位此前刚从花旗离职的人士表示，目前花旗内部士气超级低落，员工不知道自己或者自己的主管是否会被裁员波及，每个人都在做好最坏的打算。

虽然最终的裁员数字几周后才会公布，但知情人士说，其中一些事情非常确定，那就是管理层的裁员率将超过10%，因为范洁恩正在推动取消地区经理、联合主管以及其他职责重叠的岗位。例如，全行所有人事主管以及行政主管岗位都将被精简，已经被剥离或重组业务的运营岗位被裁员的风险也很高。

目前花旗表示，预计明年二季度成本将开始降低。花旗在一份声明中说，该公司致力于释放全部潜能、满足对投资者的承诺，“我们意识到重组对于公司来说是艰难而影响极大的决定，但这也是根据战略调整架构的正确步骤。”

花旗股价周一美股盘中下跌0.63%，报41.99美元，该股今年迄今已经下跌超过8%。

