# 深圳首个不限购区域诞生，业内称“无官方文件，但外地人早已不限购”

每经记者：陈荣浩 每经编辑：陈梦妤

深圳首个不限购的区域，诞生了！

3月10日，网传数个项目发布消息称，深汕住建局发布《关于积极支持刚性和改善型和改善型住房需求的通知》。

其中提到，深汕合作区的限购和限售政策迎来了调整，主要包括三个方面：

一是放开限购，暂停对自然人实施商品住房限购，即无需提供无房证明；

二是优化商品住房转让管理，即自取得不动产权证书之日起2年内禁止转让；

三是推行优先申购制度，小于120平方米商品住房仍旧优先面向深汕辖区户籍居民销售，第二批销售放开对其他区域客户购买；大户型购买资格不限。

3月10日下午，《每日经济新闻》记者从多方渠道获悉，目前深汕合作区的购房政策已实际放松，但官方并未出台具体文件。

值得一提的是，深汕合作区并非深圳传统意义上的行政区，该区域由深圳主导发展，属于“飞地”，距离深圳中心约100多公里。在发展上，深圳给予全方位的政策和资源支持，目的是解决深圳发展需要的土地资源。在谈及深圳的各片区情况时，习惯称之为“10+1”区（深圳10个区+深汕特别合作区）。

深圳首个不限购区域来了

针对上述网传内容，3月10日下午，《每日经济新闻》记者电话咨询了深汕合作区住建局，工作人员表示：

“目前没有出台文件，如果你想买深汕合作区的房子，建议咨询您要买的楼盘方，他们会给你答复。”

随后，记者咨询了包括半山润府、中国铁建·观山云邸等在内的多个新盘。

其中，深汕合作区赤石片区一主打文旅度假项目的置业顾问刘雯（化名）向记者表示，“现在外地户口都可以买，以前政策以家庭为单位最多买两套，现在不再限制了。”

该片区另一个主打住宅综合体项目的置业顾问吴青青（化名）则告诉记者，“目前深汕合作区购房已不再需要购房名额，如果买过房、有贷款记录，需要5成首付，否则3成就可以。”

也就是说，目前的深汕合作区，处于一种“没有实际下发放开限购文件，但市场实际已经允许外地户口买房”的状态。

3月10日下午，易居研究院研究总监严跃进通过微信向《每日经济新闻》记者表示，此次深汕合作区政策放松极具信号意义，说明城市购房政策是否放松，也得与市场走向相结合。政府可通过市场回暖的预期及实际情况，调整政策力度。

根据易居研究院提供的数据，2022年深汕合作区新建商品住宅成交套数为1505套，相比2021年3030套下跌了一半，市场压力较大。“这样的销售压力，自然会使得购房政策进一步放宽。”

房价仅“深圳大本营”的20%，与惠州相当

深汕合作区作为2018年深圳新成立的片区，过往较少出现在大众视野，同时也因为是“飞地”同时经济体量并不大的缘故，很多深圳人对这个片区的关注度也不是太高。

根据房天下数据，深汕合作区目前新盘价格整体与惠州基本相当，普遍在1万元出头。比如观山云邸项目，单价1.47万元/平方米，面积在89-280平方米不等，总价约130万-410万元；半山润府项目，单价1.2万元/平方米，面积在98-142平方米不等，总价约117万-170万元。

以一套半山润府98平方米三房计算，3成首付，相当于仅需35万元首付，就可在深汕合作区上车一套大三房。

吉屋网数据显示，2023年3月深圳的平均房价为6.09万元/平方米（未算进深汕合作区），而深汕特别合作区为1.17万元/平方米，仅约深圳的20%，与惠州1.08万元/平方米销售均价基本相当。

虽然深汕合作区单价较低，但是“飞地”属性+距离深圳市中心较远，也是不少购房者顾虑的问题。

刘雯表示：“目前深汕合作区的产业还是挺多的，最先发展的是鹅埠区域，比亚迪、格林美等企业都已经投产了。整体上处于大修大建状态。已经建成鲘门高铁，可以到深圳北站，差不多1个小时。”

3月10日下午，广东省住房政策研究中心首席研究员李宇嘉通过微信接受《每日经济新闻》记者采访时表示，深汕特别合作区是中国首个特别合作区，对深圳的外拓发展及形成深圳都市圈具备战略意义。

李宇嘉提到，一旦发挥区域开发大规模融资的功能，地产的规模就不会小，但是深汕的市政基础、产业基础、人口基础都比较薄弱，需要大规模投入。近年来深圳的地方开发性国企、开发企业纷纷进驻，承担基础设施、产业发展基础的开发职能，因此土地出让也较多，近年来每批次供地都有深汕。“比如2021年，深圳宅地招拍挂，深汕出让了4宗，合计56万平方米建面；2022年深汕供应2宗，合计36万平方米建面，在深圳11个区均排第6位。可以说，深汕已经成为深圳公开供地的重要区域之一。”

在李宇嘉看来，如果深汕合作区的商品房持续滞销，会导致深汕多项基建、道路、市政、招商等重大项目或平台受冲击。

“深圳的金字招牌在深汕能否见效，让大家认可而掏腰包，取决于深汕的规划能否落地，而这需要较长时间来兑现。”

每日经济新闻

