# 美股集体高开纳指涨超1%，移动支付公司Block跌逾17%

美股三大指数集体高开，道指涨0.30%，纳指涨1.21%，标普500指数涨0.67%。

移动支付公司Block跌逾17%，此前兴登堡发布做空Block公司的报告，其报告表明，Block严重夸大了真实用户数量，低估了其客户获取成本。

Coinbase跌近20%，SEC警告其可能违反美国证券法。

维珍轨道涨逾7%，公司接近获得2亿美元投资。

市场消息

**英国央行如期加息25个基点。**
英国央行如期加息25个基点，将利率上调至4.25%，符合市场预期，利率达2008年10月以来最高水平，自2021年12月以来已累计加息415个基点。英国央行表示，通胀持续的迹象将需要更多加息。

**鲍威尔否认今年降息，市场不买账：继续加大降息押注。**
尽管美联储上调了基准利率，而且美联储主席鲍威尔表示，他预计不会降息;但交易员仍加大了对美联储今年需要降息幅度的押注，美国国债收益率暴跌。当地时间周三，美国联邦公开市场委员会(FOMC)一致投票决定将联邦基金利率目标上调至4.75%
-
5%，为2007年9月金融危机前夕利率达到峰值以来的最高水平;美联储表示预计此后还会进一步收紧货币政策。同时，尽管鲍威尔在回答质疑时表示，官员们“只是不”认为今年会降息，并表示如果有必要，他们会比预期加息更高。但市场还是增加了对美联储降息预期的押注。美联储确实围绕前景调整了措辞。

**美财长耶伦：不考虑扩大存款保险范围。**
美国财政部长耶伦周三在参议院的听证会上表示，她没有考虑或讨论在未经国会批准的情况下为美国银行存款提供“一揽子”保险以稳定美国银行体系。这番言论粉碎了市场对政府可能迅速提供担保以阻止进一步银行挤兑威胁的期望，并导致美国银行股、尤其第一共和银行(FRC.US)等区域性银行在周三美股盘中大跌。值得一提的是，耶伦早些时候曾表示，如果小型银行受到威胁，美国准备采取进一步行动保护储户。耶伦周二在一次银行家会议上进一步表示，“如果较小的机构遭遇存款挤兑，可能造成蔓延风险”，政府随时准备重复采取行动拯救破产银行的无保险存款。

**对冲大佬阿克曼怒批耶伦言论：这是一个“巨大的错误”，银行存款将加速外流。**
美国知名对冲基金潘兴广场资本管理公司的创始人比尔·阿克曼表示，在美国财政部长耶伦“收回”有关为所有存款提供担保的言论以及美联储提高基准利率后，他预计存款将加速从银行流出。阿克曼在推特上表示，5%的利率门槛让银行存款“吸引力大打折扣”。“如果存款外流没有立即加速，我会感到意外，”阿克曼补充道。阿克曼写道:“需要一个暂时性的全系统存款担保来止血。”“这种不确定性持续的时间越长，对小银行的损害就越持久，也就越难把客户吸引回来。”

**富国银行：金融不稳定是未来三个月最大的经济风险。**
在美联储于当地时间周三宣布加息25个基点后，富国银行将金融不稳定列为未来三个月最大的经济风险，而非通胀。该行的宏观策略主管Michael
Schumacher认为，政策制定者低估了信贷环境收紧可能对经济造成损害的速度。他预估，信贷条件需要一两个月的时间才能变得明朗。此外，Michael
Schumacher认为，只要金融部门能够避免另一次崩溃，美联储就会在更长时间内维持较高的利率，因为通胀仍然过高。“我们告诉客户，美联储可能会再加息一次，但他们对这一观点没有太多信心。”“如果加息不止一次，我们会感到震惊。”

**高盛继续高举大宗商品“超级周期”旗帜：上调金价目标至2050美元，短期更青睐金属。**
高盛周四上调了对黄金价格的预测，称其为抵御金融风险的最佳对冲工具，并重申了其对大宗商品的乐观看法，因为银行业危机尚未波及现货市场。该行将12个月的金价目标从每盎司1950美元上调至2050美元，成为继花旗、澳新银行和德商银行后最新一家上调金价预期的机构。高盛表示，尽管存在中国现货买盘可能放缓等短期风险，但受央行买盘和地缘政治担忧的推动，黄金将缓慢走高，但要突破2100美元将需要美联储启动实际降息，而这并非美联储当前的观点。高盛还表示，它对其大宗商品“超级周期理论”充满信心，短期内更青睐金属而不是石油。

**暴跌40%还能“口嗨”?这家石油对冲基金称今年油价可能超过140美元。** 在银行业危机给大宗商品带来冲击之后，明星石油交易员Pierre
Andurand旗下基金正成为今年损失最大的对冲基金之一。据知情人士透露，他的主要基金Andurand Commodities Discretionary
Enhanced
Fund今年迄今已暴跌约40%。一位知情人士表示，大部分亏损发生在3月份，截至上周五，该基金本月累计下跌23%。由于对银行健康状况的担忧在全球范围内蔓延，人们担心潜在的经济衰退将导致能源需求大幅下降。布伦特原油在上周一度跌至71.4美元/桶，为15个月以来的最低水平。安杜兰预测，今年油价可能超过每桶140美元。

个股消息

**埃森哲(ACN.US)Q2利润和收入均超出预期。**
埃森哲Q2收入为158.1亿美元，同比增长5.1%，市场预计为155.9亿美元；调整后摊薄后每股收益为2.69美元，同比增长6％，分析师预计调整后的每股收益为2.50美元。展望未来，埃森哲预计第三财季收入161亿至167亿美元，市场预期165.9亿美元；预计2023财年全年每股收益10.84至11.06美元，此前预期为11.20至11.52美元；预计2023财年全年营收将增长8%-10%，自由现金流80亿-85亿美元。预计2024财年总成本约15亿元。

**1药网(YI.US)2022年营收达135亿元，连续2个季度实现经营现金流为正。**
2022年，1药网实现全年营收135亿元人民币，同比增长8.8%，毛利额同比增长35.2%，4倍于收入增长率，关键运营指标显著优化。至第四季度，1药网创下单季营收新高，净收入为41亿元人民币，同比增长19.9%，实现自IPO以来连续第18个季度营收稳健增长。值得一提的是，这是公司连续第二个季度实现正向经营现金流，单季度经营活动产生正现金流收入6,320万元。2022年，1药网的产业规模持续扩大，营收稳健增长。数据显示，公司全年营收135亿元，同比增长8.8%。上市5年内，1药网已实现收入规模增长14倍，从2017年的9.59亿元增长到2022年的135亿元。

**资本缺口高达135亿美元！第一共和银行(FRC.US)股东或血本无归。**
据华尔街分析师称，这是因为该银行的有形账面价值远远低于实际价值，造成了高达135亿美元的资本缺口——这个数字可能有助于解释为什么似乎没有救世主挺身而出。虽然政府支持的交易可能会出现并让银行继续存在，但股东可能一无所获。以David
Chiaverini为首的Wedbush分析师在3月17日的报告中表示:“鉴于其贷款和证券投资组合的公允价值，我们发现很难提出一个现实的方案，让第一共和银行普通股股东获得剩余价值。”摩根士丹利分析师认为，在熊市情景中，该股可能仅值每股1美元，Wedbush则在权衡多种可能结果后，将其估值定在每股5美元。

**Coinbase(COIN.US)遭SEC警告其可能违反证券法。**
美国SEC向Coinbase发出“韦尔斯通知”，警告称发现了该公司潜在的违反美国证券法的行为。通常情况下，SEC使用“韦尔斯通知”这一信函通知公司和个人可能采取的执法行动，这是SEC对在美上市公司进行民事诉讼前发出的非正式提醒。该信函通常列出监管论点的框架，并为潜在的被告提供了反驳SEC指控的机会。Coinbase表示：“根据与SEC工作人员的讨论，公司认为这些潜在的执法行动将涉及公司上线的部分数字资产、质押服务Coinbase
Earn、Coinbase Prime和Coinbase Wallet。”

业绩预告

周五盘前：尚德机构(STG.US)

