# 广州也有“超长贷”了 房贷借款人最高年限可到85岁

划重点：

  * _1_ 广州某大行的房贷年龄限制最高已经延长至85岁，不过和一般的接力贷相比，广州的借款人必须是一个主体，直系子女只能做担保，不是借款人。
  * _2_ 现在国家的政策出现放松，这个大前提下，银行增加房地产相关的贷款投放额度，为了能够让更多人达到贷款标准，银行做出了一些创新。
  * _3_ 据悉除了广州之外，北京、上海也有银行放宽了借款人的年龄。 据悉北京地区有部分银行将借款人可贷“年龄+期限”放宽至80-85周岁，且多家银行承认均可以办理“接力贷”。

**21世纪经济报道记者 叶麦穗 广州报道** “超长贷”家族又添新成员，
广州的房贷借款人最高年限放宽至85岁。今日21世纪经济报道记者从多方了解到，广州某大行的房贷年龄限制最高已经延长至85岁，不过和一般的接力贷相比，广州的借款人必须是一个主体，直系子女只能做担保，不是借款人。此外放贷速度也大幅提高，从此前的动辄3到6个月，缩短至1个月以内，有些甚至1周到2周左右即可火速放款。

**借款人年龄放宽**

广西南宁“百岁贷”的消息一时激起千层。
2月16日，一张广西南宁建发房产“百岁贷”的营销海报刷爆社交网络。尽管后续该开发商迅速撤下宣传海报，涉及到的当地多家银行亦对该消息进行辟谣，该话题仍引起社会高度关注，被不少网友调侃为“贷贷相传”。

虽然“百岁贷”最终不了了之，但是多地银行 放宽房贷借款人年龄限制已经是不争的事实。近期广州地区已经有大行将借款人的年纪放宽至85岁。

大源按揭总经理郑大源在接受21世纪经济报道记者采访表示：“南宁推出可以贷款到100岁的房贷政策，由于有规定借款人年龄不得超过70岁，也有规定借款年限不得超过30年，故而这个可以借款到100岁，借款人可以是两个主体。广州目前接力贷暂时没有放松，但是类似的有，最高年龄可以到85岁，借款人是一个主体（直系子女做担保，不是借款人）。”

之所以会出现这样的情况，郑大源认为，之前国家对于房地产的调控处于收紧政策状态，允许放款的额度就会减少，银行操作趋严，现在国家的政策出现放松，这个大前提下，银行增加房地产相关的贷款投放额度，为了能够让更多人达到贷款标准，银行做出了一些创新。

根据记者了解，广州市场的执行标准多为借款人“年龄+贷款期限”之和不超75年。此外，广州地区部分银行的房贷年龄期限呈现差异化。其中，广发银行广州分行个人住房按揭贷款借款人年龄18周岁（含）至65周岁（含），住房按揭贷款年限与借款人（或共同借款人）年龄之和原则上最长不超过70年。平安银行广州分行房贷申请人为18周岁～70周岁，“贷款期限+楼龄”不超过50年，且贷款期限最长不超过30年。中信银行广州分行则是“借款人年龄+贷款期限”相加不得超过80年。恒丰银行也表示，贷款期限只参考主借人的借款年限，如果主借人收入不稳定，年轻子女想作为共同贷款人也只能做担保，无法增加还款期限。

广东中行表示，为了满足不同年龄段客户的房贷需求，该行根据客户情况差异化制定借款人年龄加贷款期限的政策，个人住房贷款期限最长仍为30年，并未做改变。

**放贷速度大幅提升**

对于“超长贷”的现象，
上海易居研究院研究总监严跃进认为并不完全是坏事。此类政策客观上具有一定的减负效应，可以为中年人的购房减轻负担。在房贷年龄期限延长至80岁的情况下，40岁～59岁年龄段的中年人更容易增加10年的贷款期限，可以减少月供压力。只是由于此类贷款很容易和接力贷联系在一起，所以要求各地谨慎对待此类信贷产品。

银行放宽房贷年龄期限，也有人担心银行的风险：如果出现房贷没还完，贷款人已去世的情况，未还完的房贷如何处理呢？记者了解到，无需担心这一类风险。多家银行表示，如原借款人去世，可由合法继承人向银行提出继承房产及变更借款人的申请，银行审批后，由新的借款人承接贷款继续还款。如继承人放弃继承的，银行可依法申请拍卖抵押房产来偿还贷款。

某股分行广州分行的有关负责人对记者表示，随着2022年年底开启的一波“提前还贷潮”延续至今，给各家银行都带来一定程度的压力。因此为了能够填补提前还贷的“空”
，各家银行也都使出浑身解数，希望能够多争取一些贷款客户。

据悉除了广州之外，北京、上海也有银行放宽了借款人的年龄。
据悉北京地区有部分银行将借款人可贷“年龄+期限”放宽至80-85周岁，且多家银行承认均可以办理“接力贷”，用父母购房资格购房，由父母作为主借人、子女作为共同借款人一起承担还贷责任。上海对有还款能力的高龄购房者，最高也可以放宽至80岁，但是案例较少。

除了借款人年龄放松之外，广州的放贷速度也大幅提升，此前动辄等3到6个月情况已经不见了，现在普遍是1个月之内，有些快的银行可以做到1到2周内即可放款。条件也比以前宽松，如某大行表示，“首付五成以上，免流水；贷款金额600万以下，免流水；
优质客户免流水，例如公务员、事业单位、世界500强企业等。收入证明不够，可叠加租赁合同/兼职收入证明；收入证明可由公积金、社保、纳税等查询记录代替；18岁以上学生购房，最低首付三成！父母担保，子女无需提供银行流水；若以上条件都不满足，存入贷款金额的30%金融资产，可免银行流水”。

