# 我国出生人口6年下降一半，多个大城市发放补贴鼓励生育

近期以来，多地密集发布生育奖励、补贴等鼓励生育的政策措施。

**多个超大特大城市出台鼓励生育措施**

日前，特大城市沈阳印发《实施积极生育支持措施促进人口长期均衡发展实施方案》（下称《方案》），从生育、养育、教育、住房等一体考虑，围绕积极稳妥实施三孩生育政策、提高优生优育水平、保障孕产妇和儿童健康、降低生育养育和教育成本、保障计划生育家庭权益等方面提出了多项支持政策。

其中，在降低生育、养育和教育成本方面，《方案》明确建立家庭育儿补贴制度。对夫妻双方共同依法生育三个子女的本地户籍家庭，三孩每月发放500元育儿补贴，直至孩子3周岁止。

包括沈阳在内，目前已有多个超大特大城市出台了包括生育补贴的举措。今年1月，深圳市卫生健康委官网发布公开征求《深圳市育儿补贴管理办法》意见的通告，拟按照差异化递进式对市民发放育儿补贴，办法拟规定，按照夫妻生育子女的数量，发放育儿补贴。

其中，生育第一个子女的，办理出生入户后发放一次性生育补贴3000元，另外每年发放1500元育儿补贴，直至该子女满3周岁；生育第二个子女的，办理出生入户后发放一次性生育补贴5000元，另外每年发放2000元育儿补贴，直至该子女满3周岁；生育第三个子女的，办理出生入户后发放一次性生育补贴10000元，另外每年发放3000元育儿补贴，直至该子女满3周岁。

济南印发的《济南市优化生育政策促进人口长期均衡发展实施方案》提出，本市户籍按照生育政策2023年1月1日以后出生的二孩、三孩家庭，每孩每月发放600元育儿补贴，对其中的最低生活保障、特困供养人员及领取失业保险金期间的生育妇女每月加发200元育儿生活补贴，直至孩子3周岁。

特大城市哈尔滨和长沙也出台了包括生育补贴的举措。比如，去年10月13日，长沙市卫生健康委、市财政局印发《关于发放三孩育儿补贴有关事项的通知》，对合法生育、符合条件的三孩（及以上）家庭每孩将一次性补贴1万元。今年1月10日，长沙市总工会发布消息，长沙市总工会创新开展生育补助活动，参加职工医疗互助项目的女职工，生育政策范围内，每生育一个孩子，便一次性发放补助金1000元。

人口专家、广东省人口发展研究院院长董玉整对第一财经分析，发放生育补贴，是为提振生育率而使用的一种政策措施。实践证明，实行生育补贴制度，对于维持和提振生育率有一定促进作用。

“有总比没有好。现在各地发放生育补贴，是一个巨大的进步。”厦门大学经济学系副教授丁长发对第一财经记者分析，从全世界的经验来看，发钱是一个主要举措。除了补贴之外，也要降低养育、教育、住房等综合成本压力，完善各项配套。

比如，沈阳市的《方案》要求，大力发展普惠托育服务，参照普惠性幼儿园补贴标准对提供普惠托育服务的托育机构分级给予补助。对普惠托育机构质量评估为一等按每孩每月365元，二等按每孩每月240元，三等按每孩每月200元的标准发放托位补助金。支持有条件的党政机关和事业单位、国有企业等用人单位建设工作场所托育点，就近提供托育服务。

济南市提出，对符合公租房申请条件的未成年政策内二孩及以上家庭,在申请公租房时优先予以分配;对因家庭人口增加、就业、子女就学等原因需要调换公租房的,根据房源情况实施常态化申请、统一调换;符合租赁住房补贴申请条件的,提高保障面积标准,每增加一孩保障面积标准增加15平方米。

丁长发说，未来鼓励生育的力度要加大，从包括发放补贴、医疗、教育等各方面着手，降低养育、教育、教育等综合成本，尽可能降低负担。要真正落到实处,要对准“痛点”，真正解决年轻人结婚难和生不起、养不起等问题。

**鼓励地方积极探索大胆创新**

今年1月17日，国家统计局发布的数据显示，2022年年末全国人口（包括31个省、自治区、直辖市和现役军人的人口，不包括居住在31个省、自治区、直辖市的港澳台居民和外籍人员）141175万人，比上年末减少85万人。第一财经记者梳理发现，这是我国人口自1962年以来首次出现负增长。

其中，在出生人口方面，2022年全年出生人口956万人，第一财经记者梳理资料发现，这是1950年以来，年出生人口首次跌破1000万，仅为2016的50.77%。也就是说，6年来，我国出生人口下降了一半左右。

在这种情况下，加快建立推进生育支持政策体系十分关键。近日，2023年第1期《人口与健康》刊发了国家卫生健康委员会人口监测与家庭发展司司长杨文庄的署名文章，文章指出，建立生育支持政策体系要持续加快推进。人口问题具有长期性、系统性和综合性的特征，人口问题一旦浮现出来，常常已经错过最佳解决时机。有研究表明，欧洲国家出台生育支持政策时，总和生育率已低至1.5以下，之后采取一系列积极支持措施，约十年后总和生育率才缓慢回升。日本、韩国之所以生育水平长期低迷，主要原因是干预时机太迟、干预措施乏力。我们要紧紧抓住“十四五”人口发展的重要窗口期，加快推进生育支持各项工作。

杨文庄分析，当前，经济负担、子女照料、女性对职业发展的担忧等仍是制约家庭生育的主要因素，归根到底是生育、养育子女的成本太高。要解决群众后顾之忧，必须统筹考虑各种制约因素，对症下药，精准施策，切实减轻家庭负担。生育支持政策体系应该是全方位、立体化、多层次、能落地的多种政策措施组合。

对于加快建立生育支持政策体系，他表示，国务院17部门联合印发了《关于进一步完善和落实积极生育支持措施的指导意见》，从7个方面提出了20项政策措施，进一步深化细化实化了中央《决定》提出的任务和要求。要鼓励地方按照党的二十大、中央《决定》和《指导意见》的要求，在降低生育、养育、教育成本方面积极探索、大胆创新，在“十四五”期末，使家庭负担有效降低，群众获得感、幸福感明显增强。积极推动建立全方位帮扶保障制度，做好计划生育特殊家庭的扶助关怀。

董玉整分析，只有把生育、养育、教育和托育等人民群众关心、纠结的现实问题一个一个解决好，把年轻父母从生育、养育、教育和托育等环节的压力中解放出来，这样的生育政策才能真正起到释放生育动能的作用。

