# 深圳一楼盘送60万首付，住建局：扰乱市场已被查处

为了促进销售，降价成为开发商惯用的措施；与此同时，为了稳定市场，相关部门对房价涨跌幅度也给出了明确的规定。在房地产市场需求有待恢复的当下，双方不免展开博弈。

近日，深圳市龙岗区信城缙悦花园“3成首付只需30万元，开发商送60万元不用还”的消息在深圳中介的朋友圈刷屏。

2月17日，记者接到房产中介的推介电话，其表示，信城缙悦花园78平方米的户型，总价295万元，首付三成大概90万元，购房者只需要付30万元的首付就能签约，剩下的60万元首付由开发商赠送。

信城缙悦城位于龙岗区龙岗街道，由五联朱古石片区城市更新而来。住建局官网显示，住宅户型大小在78-115平方米左右，均价3.94万元/平方米，单价区间约3.6-4.2万/平方米，总价区间约283-485万/套，在深圳属于妥妥的刚需盘。

不过，该项目的销售情况并不乐观。信城缙悦花园项目一、二期分别于2022年3月和7月开盘。截至目前，一期约一半的房源已经备案，二期的待售房源较多，预售的住宅有490套，仅17套住宅处于已备案或已签认购书的状态，其余全部为“期房待售”，也就是说，半年多的时间，该项目的二期去化率仅3.5%。

“在市场、行业、疫情的多重影响下，项目销售滞缓。为促进销售，项目对部分房源制定了价格优惠促销策略。”信城缙悦花园在其2月19日发布的声明中阐述了促销的原因。

诱人的价格吸引了大量的购房者。从网传的视频来看，信城缙悦花园项目现场被前来看房的中介和购房者围得水泄不通，上述中介表示，2月17号当天，因为优惠力度大，该项目生意很好，卖了70多套房。值得注意的是，该项目热卖的同时，销售现场出现了不少举牌“退房”的人，据上述中介透露，此前购买该项目的购房者只享受到了30万元的首付优惠，因此到现场“闹事”。

经历了短暂的热度之后，该项目的销售工作就按下了暂停键。“今天正常上班，但是不能看房。”2月20日，记者以买房者的身份致电了信城缙悦花园的销售顾问，得知记者的需求是看房时，该销售顾问便匆匆挂掉了电话。

“低首付是明令禁止的。送两成首付，相当于私自下调备案价，17号信城缙悦花园开始宣传购房优惠，18号我们就查处了。”2月20日，记者以购房者身份采访了深圳市龙岗区住建局的工作人员，其对第一财经表示，该项目因为扰乱市场，目前已经被相关部门查处。

该工作人员解释称，按照深圳市的规定，开发商在售卖新房产品的时候，售价不能高于或者低于备案价的15%，也就是说，售价的最低折扣为八五折。按照信城缙悦花园的宣传，总价300万元的房产，优惠60万元，相当于打了八折，优惠幅度太大，前期以较小优惠买房的购房者则会产生心理不平衡，进行上访。“之所以有备案价，很大一部分原因就是相关部门为了稳定市场，开发商不能随意调价。”该工作人员补充道。

对于此次被查出，开放商则对自己进行辩解。信城缙悦花园项目在其发布的声明中称，其仅针对78平方米至115平方米户型的部分房源，总房款优惠在30—60万之间(9折-85折)。“龙岗一项目首付30万”、“开发商送60万”等低于85折的促销折扣消息属于渠道部分经纪人错误解读。缙悦花园项目营销中心自2023年2月17日18:00起已暂停接待客户，内部整顿渠道公司歧义宣传口径。

值得注意的是，该楼盘在2022年8月11日曾因宣传“零首付”，销售工作也被短暂叫停。当时的宣传内容显示，购房者只需付10万元定金，随后开发商指定的银行无息借给购房者100万元，购房者收到款先还10万，前4年每半年还10万，最后一年每半年还5万。当天中午，信城缙悦花园大部分房源状态被“分局锁定”，不能正常销售。

