# 午评：金融股盘中拉升沪指微涨，创业板指跌0.89％续创年内新低

# 午评：金融股盘中拉升沪指微涨，创业板指跌0.89％续创年内新低

金融界6月6日消息
今日A股三大指数集体低开，盘初市场震荡下探，创业板指一度跌超1％续创年内新低，随后基建股、金融股陆续走高，A股快速反弹，沪指翻红，上证50指数涨超1％，深成指、创业板指跌幅有所收窄，不过随后指数再度回落并陷入震荡。

截止午间收盘，沪指涨0.05％，报3233.98点，深成指跌0.53％，报10887.52点，创业板指跌0.89％，报2182.49点，科创50指数跌1.06％，报1040.6点。沪深两市合计成交额5505.57亿元，北向资金实际净卖出3.62亿元。两市43股涨停（含ST股），13股跌停。

行业表现方面，工程咨询服务、保险、教育、房地产开发、装修装饰等板块涨幅靠前，电机、电力行业、电子元件、电网设备、航天航空等板块跌幅靠前；题材方面，液冷概念、新型城镇化、影视概念、数据确权、东数西算等纷纷活跃。

**热点板块**

房地产板块盘中异动，金科股份、铁岭新城、沙河股份涨停，京投发展、城建发展、中交地产等涨超5％；

装修装饰板块跟涨，中天精工、时空科技、皮阿诺、箭牌家居陆续涨停；

新型城镇化板块盘中拉升，奥蕾规划涨停，新城市、华建集团、启迪设计、奥雅股份等跟随走高；

文化传媒板块分化，北京文化、奥飞娱乐、大晟文化、中国出版、天地在线涨停，锋尚文化、中文在线、因赛集团等跌幅居前；

利好提振液冷概念爆发，英特科技、佳力图、英维克涨停，高澜股份、申菱环境、曙光数创等大涨；

大金融板块冲高回落，中国太保涨超3％，宁波银行、海通证券涨超2％；

苹果MR头显设备发布，MR概念利好出尽，杰普特、长盈精密、清越科技、荣旗科技、智立方等跌超10％，兆威机电跌停，双象股份触及跌停；

苹果概念股同样低迷，华兴源创、捷邦科技、科瑞技术、博众精工等跌幅靠前。

**个股聚焦**

实控人将变更为国药集团，卫光生物涨停；

控股股东将其所持公司16.15％股份转让给慧舍科技，合力泰涨停；

控股股东拟增持1亿元-1.5亿元，ST高升涨停；

股东拟减持不超3％公司股份，东田微跌超7％；

股东及董事拟合计减持不超6.72％股份，玉禾田跌超9％；

公司股票存在可能因股价低于面值被终止上市的风险，*ST天润跌停。

**机构观点**

中原证券指出，当前上证综指与创业板指数的平均市盈率分别为12.84倍、36.86倍，处于近三年中位数以下水平，市场估值依然处于较低区域，适合中长期布局。两市周一成交量8738亿元，处于近三年日均成交量中位数区域。未来股指总体预计将维持震荡格局，同时仍需密切关注政策面、资金面以及外部因素的变化情况。建议投资者保持六成仓位，短线关注文化传媒、医药、环保以及金融等行业的投资机会。

东吴证券认为，上周五突然躁动的价值方向，周一未能延续反弹势头，主要是预期的刺激政策周末没有落地，再叠加市场量能持续下移，价值蓝筹很难在减量环境下，保持一个强势的趋势，但能反映出价值方向已经跌出机会，只要总量环境稍有改观，这个方向是容易带着指数向上突破的。行业层面，热点方向如计算机、传媒及通信（TMT）已经维持3个月，这轮持续性确实很强，筹码上看已经由过去的无人区逐渐显示交易拥堵，这也预示着这些品种短期可能面临高波动，谨慎追高，破位要坚决降低仓位来保护自己，操作上，建议关注中特估与大科技双主线，适度关注超跌方向如消费、新能源及地产链的机会。

东北证券建议，存量博弈的格局中，下行则不宜过分悲观、跌出来的机会，等待技术面底部和政策面发力的共振；目前看政策面的积极信号有所增多，预计短线指数偏震荡为主且中线略有上行，上行则关注3250-3300点的压力尤其关注成交额的变化和大类资产之间的联动；方向上，中特估（高股息率的分红套利机会）、AI与专精特新（科技卡脖子和风格高低轮动中的低吸机会）、锂电池储能充电桩（新能源车购置税等政策利好下的修复反弹机会）等，且配置相对均衡些为宜。

