# 平准基金会来吗？高盛称2000亿能稳定市场 国内研究称2万亿至3万亿可行

# 平准基金会来吗？高盛称2000亿能稳定市场 国内研究称2万亿至3万亿可行

**财联社2月7日讯（记者高艳云）** 中央汇金入市，将“平准基金”推到风口浪尖，关于股市平准基金的讨论再次升温。

2月6日，中央汇金公司公告称，充分认可当前A股市场配置价值，已于近日扩大交易型开放式指数基金（ETF）增持范围，并将持续加大增持力度、扩大增持规模，坚决维护资本市场平稳运行。

高盛认为，有四大理由支持当下推出平准基金，能够稳定市场的基本规模约为2000亿元，政府购买有助于打破股市螺旋式下跌，平准基金落地方向是国家队偏好板块等。

国内卖方研究对平准基金亦有颇多讨论，有卖方研究认为当下已具备平准基金的设立条件，平准基金的设立目的是托底止跌、恢复信心；短期2万亿至3万亿的平准基金资金较为可行，长期可逐年补充至10万亿元或更多。

证监会：继续协调引导各类机构更大力度入市

证监会新闻发言人就中央汇金公司增持公告答记者问，发言人称关注到了中央汇金公司的公告。证监会发言人指出，当前，A股市场估值水平处于历史低位，中长期投资价值凸显，得到了包括中央汇金公司在内的投资机构的充分认可。

证监会新闻发言人表示，坚定支持中央汇金公司持续加大增持规模和力度，将为其入市操作创造更加便利的条件和更加畅通的渠道。

同时，证监会将继续协调引导公募基金、私募基金、证券公司、社保基金、保险机构、年金基金等各类机构投资者更大力度入市，鼓励和支持上市公司加大回购增持力度，为A股市场引入更多增量资金，全力维护市场稳定运行。

高盛：能够稳定市场基本规模约为2000亿

相较中央汇金入市，规模更为庞大的平准基金何时能来，规模究竟有多大，对市场能起到多大的作用，市场关注度极高，各大卖方研究众说纷纭。

2月5日，高盛首席中国股票策略师刘劲津及其团队发表研报，就平准基金相关问题予以解读。

对于当下推出平准基金或类似方案的理由，高盛给出了四大理由：一是自2021年初以来股市下行63%；二是股息收益高于债券收益；三是居民潜在的财富创造和情绪提振；四是与国企改革主题相契合。就国际经验来看，政府直接干预股票市场并不罕见，取决于干预规模和配套措施，在某些情况下也是行之有效的。

至于平准基金的规模，高盛预测，过去一个月国家队已买入约700亿元A股，而能够稳定市场的基本规模约为2000亿元，相当于流通市值的0.8%左右。潜在资金来源比较丰富，例如国企现金、中央汇金和中投、保险及养老基金、外汇储备以及央行。

高盛认为，政府购买有助于打破股市螺旋式下跌，改革、政策一致性以及应对宏观经济结构性挑战的计划是中国股票估值回升的必要条件。平准基金落地方向是国家队偏好板块、宽基指数ETF高权重股、现金回报策略及优质中国国企。

如若国家队的支持力度不及预期将如何？高盛认为，市场保证金追加和系统性风险总体可控，但中小盘股相对风险较高。

卖方研究：当下已具备平准基金设立条件

关于平准基金，国内各大研究机构对此亦有深刻讨论。

国泰君安认为，平准基金的设立目的是托底止跌、恢复信心；平准基金的标的资产是权重股或者ETFs；平准基金的效果是，短期有效，长期看基本面；平准基金的退出机制：长期持有，择机退出。

中泰证券首席经济学家李迅雷指出，平准基金的设立非常必要，当下已具备设立条件，当前亟需长期稳定的增量资金入市，提振信心，尽快扭转市场偏弱的预期。

李迅雷认为，短期来看，2万亿元至3万亿元平准基金资金较为可行，长期目标是逐年补充至10万亿元甚至更多，需根据资本巿场市值规模来测算，与之相配套。

“关键是让市场投资者，尽早、透明、全面地了解这个规划，‘避害’的心理就会逐渐消失，回归资本的正常‘趋利’状态，这次流动性危机就解除了。”李迅雷如是说。

华福证券研报称，股市平准基金具有如下主要功能，一是维护金融安全，减轻金融危机和市场崩溃的危害，为金融市场提供额外的流动性；二是平抑股价大起大落，降低市场风险；三是保护投资者免受市场的极端波动和损失。

华福证券提到，平准基金的出台动机往往是好的，不过其实际应用也存在一些制约因素。一是平准基金的运作需要大量的资金支持，资金不足可能难以发挥有效作用，资金利用效率也容易引起争议；二是平准基金可能引发市场对过度干预的担忧，需要在降低股市波动和尊重市场自我调节机制中找到平衡。

（财联社记者 高艳云）

