# 美国大选将迎来“耄耋对决”

# 美国大选将迎来“耄耋对决”

向长河（国际问题学者）

3月5日，美国大选迎来民主、共和两党党内初选“超级星期二”——美国总统候选人提名战中投票规模最大的一天，美国前总统特朗普和总统拜登均横扫对手，巩固了他们几乎板上钉钉的党内提名人之地位。至此可以预料，美国大选即将迎来“耄耋对决”——特朗普和拜登这两个耄耋老人将在今年11月份举行的总统选举投票中进行最终对决。

在“超级星期二”初选中，特朗普轻松击败了他最后一个主要挑战者妮基·黑利——特朗普赢下加利福尼亚、得克萨斯等14个州，进一步扩大党内竞选领先优势，而黑利仅拿下1个州——东北部的佛蒙特州。民主党初选中，拜登赢下15个州，仅输掉美属萨摩亚。

特朗普欢呼选民给了他一个“惊喜的夜晚”，并在社交媒体上尽情嘲讽黑利的“惨败”。而拜登发表声明说：“今晚的选举结果给美国人民留下了一个明确的选择：我们是继续前进，还是允许唐纳德·特朗普将我们拖回他任期内的混乱、分裂和黑暗之中？”

除了“超级星期二”投票之外，巩固“耄耋对决”的还有两大因素：

一是两人的主要党内挑战者均“挂冠而去”。“超级星期二”的第二天（3月6日），美国前常驻联合国代表、共和党人妮基·黑利宣布退出美国2024年总统竞选。至此，特朗普成为共和党目前唯一的主要总统竞选人。同一天，美国众议员迪安·菲利普斯也宣布停止挑战拜登，拜登只剩下唯一的党内初选挑战者——作家玛丽安娜·威廉姆森。舆论认为，后者无足轻重，预计拜登会轻松赢得民主党提名。

二是美国联邦最高法院的裁决一劳永逸地解决了特朗普的参选资格问题。“超级星期二”的前一天（3月4日），联邦最高法院裁定，恢复特朗普在科罗拉多州参加总统选举初选的资格。该法院认为，美国各州有权依据宪法第十四修正案第三款，剥夺正在或尝试担任州政府公职人员的履职资格，但无权依据这一条款针对联邦政府公职人员特别是总统及相关职务候选人。该裁决推翻科罗拉多州最高法院所做禁止特朗普参加该州初选的裁决，同时也终止其他州禁止特朗普参选的类似尝试。

面对“耄耋对决”，美国民众并不欢迎。多项民调结果显示，大多数美国人不希望拜登和特朗普重赛。根据路透社/益普索民调，70%受访者不希望拜登寻求连任，其中一半是民主党人；56%受访者不支持特朗普参选，其中包括约三分之一的共和党人。《经济学人》周刊刊文说，2024年美国总统选举与其说是一场人气竞赛，不如说是美国选民的一场公投，然而不是投哪个好，而是选哪个“最不坏”。

为何民主、共和两党仍是选择两位耄耋老人出战，难道美国政治就后继无人吗？年轻一代的政治家们都干吗去了？

求稳是关键。在美国政治圈，现任总统谋求连任是无风险的政治惯例，执政优势能够助其掌握更多政治资源，这使得党内其他成员望而却步。此外，拜登曾在2020年击败特朗普，民主党人寄望于“奇迹再现”。

对共和党而言，特朗普以反建制为旗号吸引了大批拥趸，其支持者群体稳固，共和党也趋于“特朗普化”。现阶段，共和党内没有任何人在政治影响力上能撼动特朗普，特朗普出马参选也就顺理成章。

谁可能赢得11月份的“耄耋对决”？目前看特朗普稍占上风。近日美国《华尔街日报》公布的一项民意调查显示，特朗普以47%对45%的微弱优势领先拜登。在包含独立的第三方候选人的新调查中，特朗普的优势扩大至5个百分点，40%对35%。换言之，从民调看，特朗普重入白宫的可能性较大。

当然，特朗普并非高枕无忧，他起码还要面对两大关口：一是官司缠身，二是缺钱。

当前，特朗普身陷四起刑事诉讼，合计受到91项罪名指控。这些官司对特朗普而言势必分散他相当程度的精力，且随着事态演变也可能最终影响一些选民在11月5日大选投票日的决定。不过，官司是把“双刃剑”。《华尔街日报》最近的民调发现，过去一年里，尽管特朗普官司缠身，他的形象和政治地位却变得更加稳固。该民调结果显示，86%的人说，就算这位前总统被判犯有重罪，他们仍会支持特朗普。

钱是最大的问题。前不久，特朗普被处以超过5亿美元罚款，随着官司的延续还可能面临更多罚金处罚。最近公开的财务文件显示，特朗普可供政治运作的竞选资金明显落后于拜登。今年2月初时，特朗普阵营现金储备约为3000万美元，而拜登阵营账户有近5600万美元。据彭博社报道，2023年特朗普花费5120万美元用于支付法律费用。他还有额外的2350万美元可供使用。这些资金预计将在今年7月左右耗尽。所以，前不久，特朗普“带货”卖鞋，也是因为开销吃紧。

离11月份的对决日还有8个月，其间恐怕还有更多戏码上演。

