# 川投集团纪委副书记杨超自杀？公司回应：已经确定

# 川投集团纪委副书记杨超自杀？公司回应：已经确定

顶端新闻记者 杨晓妍

​8月26日中午，有网传信息显示，川投集团纪委副书记杨超在集团自杀，遗体已送至殡仪馆。

8月28日午时，顶端新闻记者联系川投集团办公室，核实杨超自杀消息是否属实，工作人员回应：“ **这个事情是确定的，但案件的具体信息我们并不清楚** 。”

**公司确认川投集团纪委副书记杨超自杀**

8月26日中午，有网传信息显示，成都市武侯区临江西路川投大厦19楼有人割腕自杀，已死亡。经查，死者杨超(男，49岁，本市人，川投集团纪委副书记)，经现勘，初步排除刑案，死者遗体已送至殡仪馆。

当天中午有媒体从四川成都市南灵殡仪馆获悉，确有名为“杨超”的遗体从川投大厦送至殡仪馆。

8月28日，顶端新闻记者致电川投集团办公室，工作人员确认了该集团纪委副书记杨超自杀的消息。针对该事件的后续情况，该工作人员称：“好像集团发了官方的信息，
**要等公安的公告为准，案件具体的原因以及后续由警方回应** 。”

此前上游新闻记者 **从接近警方人士处获悉，此事排除刑案，公安机关不会就此发布通报** 。

28日，顶端新闻记者联系负责管辖川投集团所在地的成都市公安局武侯分局，
**刑警大队以及接警人员均回应此事由政治处或办案民警回应，其他情况不清楚，但该局政治处电话始终无人接听** 。

顶端新闻记者检索发现，1月14日，四川省投资集团有限责任公司曾发布一则“【川南发电】川投集团督导组来公司督导‘以案促改’工作”的资讯，其中显示：杨超为四川省纪委监委驻川投集团纪检监察组副组长、四川省投资集团有限公司纪委副书记、纪检监察室主任。

杨超为何在川投集团自杀？根据官方资料显示，川投集团全称为四川省投资集团有限责任公司，由四川省政府国资委直接监管，顶端新闻记者联系四川省政府国资委宣传处，
**工作人员称该集团确由该国资委监管，“但这个事情(杨超自杀)现在是省纪委监管，他不是我们监管的人。”**

**川投集团已有3任董事长落马**

据公开报道显示，自2014年至今，川投集团已有三任董事长及一名副总接连落马。

2014年12月，时任川投集团董事长、党委书记黄顺福因涉嫌严重违纪违法被立案调查，后于2016年被提起公诉。

据指控，黄顺福利用职务上的便利，在保险业务招标、工程项目招标、职务升迁等方面为他人谋取利益，非法收受他人巨额财物，依法应当以受贿罪追究其刑事责任。此外，黄顺福还涉嫌内幕交易罪。

2016年，刘国强赴任川投集团成为新任董事长，任职至2019年4月。2021年7月，退休三个月的刘国强接受调查，并在2022年3月被开除党籍。2022年12月，刘国强因犯受贿罪，被依法判处有期徒刑十年，并处罚金人民币80万元。

而就在2023年8月18日，廉洁四川公众号刚刚发布了刘国强忏悔书节选，刘国强在忏悔书中写到“从红包到礼金，从小钱到大钱，从拒收、不敢收、半推半就地收，到心安理得地收，再到麻木地收。放纵私欲，使自己沦为私欲贪婪的奴隶”。

接替刘国强的是曾出任四川长虹总经理的刘体斌。据“川投集团”微信公众号消息，刘体斌在2017年7月进入川投集团，任公司党委副书记、副董事长、总经理，2019年4月成为党委书记、董事长。

刘体斌曾荣膺2019年度“四川十大法治人物”，当时刘体斌的颁奖词是：从CFO到CEO，他孜孜不倦地宣讲和推进依法治企，以身践行企业家首要精神就是法治精神。同年，刘体斌还当选“2019四川十大经济影响力人物”。

四川省纪委监委网站2022年11月17日发布消息，四川省投资集团有限责任公司党委书记、董事长刘体斌涉嫌严重违纪违法，接受纪律审查和监察调查。

此外，2022年4月，时任刘国强副手的川投集团原副总经理杜虹涉嫌严重违纪违法，接受纪律审查和监察调查。2023年1月，杜虹被开除党籍。

2023年2月，杜虹被提起公诉。起诉指控：被告人杜虹身为国家工作人员，利用职务上的便利，为他人谋取利益，单独或伙同他人非法收受请托人财物，数额特别巨大。

