# 深圳“认房不认贷”已落地？四大行否认，市场人士有不同说法

# 深圳“认房不认贷”已落地？四大行否认，市场人士有不同说法

自8月25日三部门喊话落实“认房不用认贷”政策之后，有传言称，深圳目前已经有银行执行了该政策。

对于上述传言，四大行、浦发银行、招商银行均对第一财经表示，目前未收到相关的政策文件，也未执行“认房不认贷”。不过，却有房产中介表示，民生银行、浦发银行已经执行。

值得注意的是，尽管深圳的官方部门还未发文落实“认房不认贷”，但该政策预期已经传导至新房销售市场。近日，深圳多个楼盘传出收回折扣的消息，对此，有售楼处承认，也有开发商官宣辟谣。

**四大行均否认**

“认房不认贷”，指的是购房人贷款时，认定首套住房的标准只看购房者名下的住房套数，若实行“认房不认贷”，有过购房记录，但是名下无房的购房者即能够享受首套房标准的首付比例和贷款利率，特别是对于政策趋严的一线城市来说，购房者的资金压力将减小。

8月25日，住房城乡建设部、中国人民银行、金融监管总局三部门联合印发了《关于优化个人住房贷款中住房套数认定标准的通知》，推动落实购买首套房贷款“认房不用认贷”政策措施。该文件明确，“认房不认贷”政策作为政策工具，纳入“一城一策”工具箱，供城市自主选用。也就是说，具体是否实施，将由各城市自行决定。

上述网传消息称，“深圳“认房不认贷”细则落地，异地多套房产或有贷款，只要深圳无房，都可以按照首套房首付比例、贷款利率认定，四大国有银行中，工商银行确定了，浦发银行也确定了。”

对于该传闻，工商银行、浦发银行均予以了否认。

“我们也是在抖音上看到的消息。”8月28日上午，工商银行深圳个贷部门的工作人员对第一财经表示，目前深圳还没有下发相关的文件表明可以“认房不认贷”，网传的信息不实，“不是工商银行官方发的，一切信息以银行官网通知为准”。

8月28日上午，浦发银行深圳某支行的个贷经理对第一财经表示，“很多客户都在问，但目前还没有接到正式的通知。”对于“深圳不发文件，直接执行”的传言，该个贷经理也进行了否认，其表示，目前浦发银行深圳还未执行“认房不认贷”。

此外，记者还咨询了建设银行、中国银行、农业银行、招商银行，得到的回复均是“未执行”。

8月27日上午，建设银行深圳某支行的个贷经理对第一财经表示，深圳“认房不认贷”还没具体通知和细则，对于“深圳不发文件，直接执行”的说法，该个贷经理表示，“没细则，肯定也没办法实施。”

“这不是某一家银行是否执行的问题，得看深圳市政府的规定，我们目前还没有接到相关的通知。”中国银行深圳某支行的个贷经理对第一财经表示。

农业银行深圳某支行的个贷经理也对第一财经表示，目前还未收到关于“认房不认贷”的相关政策，如果有相关的政策文件，会“即发即实行”。

“目前只是预案，暂未执行。”8月28日上午，招商银行深圳区域的工作人员对第一财经表示，尽管已经有相关的预案，但还没有官方公布，没有执行，具体什么时候执行，也还没有消息。

不过，在银行予以否认的同时，房产中介方面却给出了不一样的信息。

深圳南山区一名房产中介对第一财经表示，目前深圳还没完全正式放开“认房不认贷”政策。另一名房产中介给出了更加详细的信息，其表示，目前虽然没有细则，但是民生银行、浦发银行已经执行，只要在深圳无房，首付就可以三成，贷款利率4.2%。

**市场已现异动**

另外，三部门喊话“认房不认贷”之后，深圳多个楼盘也传出收回折扣的消息，分别是招商臻城花园、招商雍云府、润曜府三个项目。

记者了解到，确实有项目有收回折扣的计划。

关于招商雍云府的网传信息显示，“鉴于开盘至今现行折扣达不到公司利润要求，为了实现更好的量价平衡，提升项目利润率，经公司决策，趁三部门推动落实购买首套房贷款‘认房不用认贷’政策出台契机，责令自2023年9月1日起，对在售3栋、5栋进行折扣回收2%，并取消万元家电包。”

8月27日，记者拨打了招商雍云府售楼处的电话，售楼处的工作人员表示，该项目确实有收回折扣的计划。其表示，目前项目最优惠的价格是9折，还将送万元家电包，9月1日之后，折扣将调整至92折。

不过，也有楼盘对收回折扣的传言进行了否认辟谣。

关于招商臻城花园收回折扣的网传文件则显示，“鉴于招商臻城为现房销售，是公司 2023
年度重点结转项目，经公司决策，趁三部门推动落实购买首套房贷款‘认房不用认贷’政策出台契机，责令自2023年9月1日起，对招商臻城花园项目目前可售房源进行折扣体系调整，收回现房促销折扣
98 折。”

对于收回折扣的消息，招商臻城花园售楼处工作人员进行了否认，其对第一财经表示，消息不是该项目发布。值得一提的是，该项目目前的优惠力度比较大，属于现房，若7天内签约，可以享受87.6的折扣价。

网传的润曜府项目会议纪要显示，“经公司检视，润曜府项目销售流速较快，现行售价偏低，且鉴于‘认房不用认贷’政策即将出台，现督办落实润曜府项目于9月1日前回收住宅
5%优惠折扣。”

不过，随后开发商即辟谣。8月26日，华润置地深圳大区在其官方公众号发布澄请说明称，“近日，公司了解到网络上流传关于润曜府销售价格的会议纪要截图，经核实项目没有召开相关会议，也没有关于价格方面的调整决策。关于价格方面的消息一切以项目售楼处公示为准。”

值得一提的是，上述三个楼盘都有几个共同的特征，即均位于龙岗、龙华、光明这样的外围区域，距离地铁站较远，于今年上半年开盘，整体来看，销售去化状况不太理想。

