# 最高奖励1000万元！郑州出台新政支持民营经济发展

今日，记者从郑州市工信局了解到，近日，中共郑州市委、郑州市人民政府印发 **《关于支持民营经济高质量发展的实施意见》**
（以下简称《实施意见》），贯彻落实国家、河南省关于促进民营经济高质量发展的决策部署，毫不动摇地鼓励、支持和引导民营经济发展壮大。

**结合郑州市发展现状，《实施意见》提出：**

到2025年，全市民营经济总量超过 **1** 万亿元，年均增速达到 **6%** ；

民营经济在全市技术创新成果中的比重达到 **75%** 左右；

吸纳就业占全市城镇就业的比重达到 **85%** 左右；

民营经济市场主体每年新增 **20万** 户，到2025年超过 **230** 万户，民营上市公司力争达到 **50**
家、国家级专精特新“小巨人”企业力争突破 **200** 家、省级专精特新中小企业力争突破 **1000** 家；

支持更多民营企业挺进 **中国企业500强** 、 **中国民营企业500强** 、 **中国制造业500强** 。

为此，《实施意见》配套提出开展“七大专项”行动，落实30条支持举措，充分发挥政策效应，千方百计支持好、维护好民营经济发展。

市场主体培育行动方面，明确催生更多小微企业和个体工商户，适时修订完善更加优惠的促进个体工商户发展的政策措施；鼓励有条件的个体工商户转型为企业，实施“一对一”精准对接辅导服务。支持中小企业向专精特新方向发展，完善创新型中小企业、市级专精特新中小企业、省级专精特新中小企业、专精特新“小巨人”企业梯度培育体系。

对新认定的专精特新“小巨人”企业、省级专精特新中小企业，市财政分别给予 **200** 万元、 **50** 万元 **一次性奖励**
；设立专精特新企业培育专项资金，对省级以上专精特新中小企业有效期内，市财政按照不超过设备、软件实际投资的 **10%** 给予补助，最高不超过
**200万元** （与省财政设备、软件投资不重复补助）。

支持民营龙头企业做优做大，培育“顶天立地”大企业(集团)，对年主营业务收入首次超过50亿元、100亿元的企业，分别给予 **100万元、200万元** 的
**一次性奖励。** 企业年主营业务收入超100亿元后，每上一个100亿元台阶，给予 **100万元** 奖励。

力争到2025年，全市新增百亿级民营企业 **5** 家以上，培育 **50** 家新服务领跑企业、 **50** 个焕新老字号、 **50**
个“爆品”运营商，重点农业产业化龙头企业达到 **500** 家以上。

转型升级助推行动中，明确提升民营企业创新能力，加大重大科研基础设施、大型科学仪器和专利基础信息资源等向民营企业开放力度，每年动态遴选一批创新能力强、增长动力足、产品附加值高的本市企业，择优纳入市级“三高”企业培育库。

加快数字化转型，对智能制造新建或改造项目，按照智能制造设备及软件投资额的 **20%** 给予补助，最高不超过 **1000**
万元。对获评省级、国家级两化融合、智能制造等试点示范的，给予 **30到300万元**
不等奖励。加快绿色化改造，支持企业和数据中心开展节能、节水、降碳、减排改造，项目达产后实际效益达到10％以上的，按设备和软件投资额的 **15％**
给予补助，最高不超过 **500** 万元。对首次列入国家、省级绿色工厂、绿色数据中心等试点示范的企业分别给予 **100万元** 和 **50万元**
的一次性奖励。

质量品牌争创行动方面，明确支持民营企业品牌和标准化建设，对荣获 **中国质量奖、省长质量奖、市长质量奖** 的民营企业分别给予 **500** 万元、
**200** 万元、 **100** 万元奖励。对主要起草 **行业标准、国家标准、国际标准制修订**
的民营企业，分别奖励80万元、100万元、1000万元。

融资可得性助力行动方面，明确构建“线上线下”中小微企业融资体系，把线上平台“郑好融”打造成为“一站式”“一体化”的综合金融服务平台，进一步缓解民营企业融资难、融资贵问题。开展动产和权利担保融资提升行动，拓宽中小企业融资渠道。加大“规改股”“股上市”力度，支持企业“规改股”，力争五年股改
**300** 家左右；完善“1+5”的培育机制，精准推动上市倍增计划落实落细，对境内上市企业最高奖励 **1000**
万元，对境外主流资本市场上市融资企业 **一次性给予800万元奖励** ，对全国中小企业股份转让系统（新三板）挂牌的企业给予 **100**
万元奖励。加强政府性担保体系建设，力争五年业务规模突破 **500** 亿元。

资源要素保障行动方面，明确强化用地保障，鼓励民营企业利用自有工业用地发展新产业新业态。强化人才服务，推进产业急缺人才、数字人才引进培养，为全市产业发展提供人才支撑，帮助郑州市民营企业解决用工问题；将重点民营企业和专精特新中小企业纳入企业家“领航计划”名录，开展创新能力提升专题培训；制定完善各项人才服务保障政策，提升企业人才社会待遇，为人才子女入学、户籍转移、办理社会保险等方面给予政策支持和优质服务。强化环保统筹，加强环保政策宣传解读，持续推进“亩均论英雄”综合评价，推行重点民营企业“无打扰”执法监管。

发展环境再优化行动方面，明确推动民营企业公平准入，打造风清气正的政治环境、高效便捷的服务环境、公平法治的市场环境和诚信友善的社会环境，营造支撑有力的外部环境。

管理创新提质行动方面，明确引导企业优化结构，开展精细化管理，加强党的建设，实施民营企业家培育行动，开设民营经济大讲堂，深入实施优秀企业家领航计划、年轻一代企业家“薪火相传”行动，每年培训优秀民营企业家
**1000** 名以上，培养造就一支有信念、有梦想、有本领、有贡献的企业家队伍。

近年来，郑州市持续贯彻新发展理念，组织实施好国家、省关于支持民营经济发展的相关政策，加快推进民营经济战略性调整和转型升级，切实增强民营经济发展韧性。

截至2022年底，全市民营企业超过 **23** 万家，提供了全市 **90%** 以上的城镇新增就业岗位，吸纳就业人口超 **300**
万人，成为稳定就业的“压舱石”。

民营经济完成增加值占全市GDP的 **70%** 以上，为进入新时代、实现新跨越奠定了坚实基础；

完成税收占全市税收总额的70%以上，达到 **75%** ，是财政收入的主要增长极；

民营经济社会消费品零售总额占全市 **80%** 以上，成为消费品市场繁荣发展的主要动力；

**80%** 以上的驰名商标、著名品牌由民营企业创造，涌现出金星、好想你、梦舒雅、逸阳等一批中国驰名商标。

**自2023年起，郑州将每年的11月1日设立为“郑州企业家日”，以一座城市的名义为企业家设立节日，向企业家群体致敬。**

同时，郑州市出台系列政策积极引导民营经济产业转型、结构转型、产品升级、服务升级，走专精特新高质量发展之路。

截至2022年底，郑州市共培育各级“专精特新”企业 **2568** 家，含国家级 **111** 家（占全省总量的30%），省级 **565**
家（占全省总量的26%），市级 **1892** 家，形成了市、省、国家逐级提升、特色鲜明、梯度发展的企业培育体系。

下一步，郑州市将全面落实《实施意见》，全方位优化服务体系，不断开创郑州市民营经济高质量发展新局面。

【来源：郑州日报】

