# 我被特斯拉坑惨了！全美最大租车公司称10万辆电动车成业绩“毒瘤”

# 我被特斯拉坑惨了！全美最大租车公司称10万辆电动车成业绩“毒瘤”

腾讯新闻《远光灯》 作者 纪振宇 发自硅谷

全美最大租车公司Hertz近日发布的第三季度财报引人注目，尽管该季度的收入实现了小幅增长，但盈利指标不及此前市场预期。该公司首席执行官Stephen
Scherr在财报发布后的电话会议上说，如果不是因为电动车业务的拖累，盈利指标或许就能超出预期。

Scherr所指的Hertz电动车业务的问题，实际上指的就是特斯拉。特斯拉电动车目前占到Hetz旗下车队所有电动车的80%。

2021年，刚刚摆脱破产困境的Hertz曾高调宣布购置10万辆特斯拉电动车，以实现其租车业务的电动化转型。在这一消息的助推下，特斯拉市值在2021年年末成功站上1万亿美元。

然而，事情的发展并不如Hertz预期的那样美好，如今，随着特斯拉不断降价以及高昂的维修费用，导致Hertz曾经寄予厚望的电动车业务，或者更准确的说是特斯拉业务，反而成了拖累整个公司业绩的最大“毒瘤”。

这则消息对于特斯拉来说，成了连日来又一则最新的利空消息。该公司刚刚发布的第三季度财报已经显现出这家电动车公司的颓势，连续不断降价促销非但未能提振销量，反而拖累利润率不断走低，特斯拉的股价也节节败退，一个月来跌幅超过13%，这些因素使得特斯拉的投资者开始重新审视这家公司的估值。

一家华尔街中型对冲基金美国权益市场负责人对腾讯新闻《远光灯》表示，特斯拉过去的溢价，很大程度上基于投资者对其高速增长以及技术、品牌方面的优势，如今如果这些因素都消退甚至消失不见的情况下，过去给予的溢价就将难以维持。

特斯拉成业绩“毒瘤”

美国当地时间10月26日，全美最大的、占市场份额36%的租车公司Hertz公布第三季度财报。尽管该季度中，得益于出行人数的不断增加，公司整体的收入有所上升，同比增长8%至27亿美元，但盈利情况却不尽人意，该季度经调整后的息税前利润同比大幅下滑42%至3.59亿美元。

对于这一盈利状况，Hertz在呈现给投资者的声明中，特意将“利润率被一项特殊原因所影响”这一段文字用醒目的黄色进行标注。

在随后进行的电话会议上，Hertz公司高管也着重就这一“特殊原因”进行了更为详细的阐述，最为核心的关键词就是“特斯拉”。

Hertz首席执行官Stephen
Scherr在会上直言不讳地说，“公司旗下车队11%的车是电动车，其中80%是特斯拉，相比其他车，有很多的支出与特斯拉有关。”

“整个2023年，主要由特斯拉推动的电动车建议零售价的下跌，使得我们电动车的整体市场价格相比去年更低，所以更低的残值将造成更大的亏损和负担。”

具体而言，特斯拉电动车在两个方面严重影响了Hertz的经营业绩。首先是特斯拉近期连续降价，导致会计确认中的残值变低，这使得前期高价购买特斯拉车并计入资产负债表的Hertz，不得不计入更高的折旧，直接影响到利润。

另一方面，特斯拉高昂的维修费用也让Hertz苦不堪言。除了将电动车租给用户以外，Hertz还与Uber合作，将特斯拉电动车租给Uber司机，进行收入分成，但Uber司机开特斯拉故障维修率出奇的高，严重拖累了Hertz的业绩。

Hertz方面称，电动车的维修成本几乎是普通燃油车的两倍。

“考虑到电动车的折旧、故障修理及平均每辆车的收入带来的冲击，我们估计如果旗下车辆全部是传统燃油车，我们的运营利润率可能要高好几个点。” Stephen
Scherr说。

购入10万辆特斯拉也没打折

由于受到新冠疫情影响，全球旅游业遭遇重创，租车公司Hertz成为了首当其冲的受害者，业务断崖式下跌，2020年5月申请破产。2021年，专门处理不良债务的投资公司Knighthead
Capital Management及其他投资机构向Hertz注资60亿美元，帮助这家全美规模最大的租车公司起死回生。

在摆脱破产后不到4个月，2021年11月，Hertz就对外高调宣布购置10万辆特斯拉电动车，计划全面推进旗下租车业务的电动化。

尽管Hertz方面并没有对外公布这一大订单的总价值，但据当时彭博的报道，10万辆特斯拉总价值达到42亿美元，这意味着平均每辆车的价格是4.2万美元——即便是如此大规模的订单，特斯拉也并没有给Hertz任何折扣。随后，特斯拉首席执行官马斯克在推特上也证实了这一消息，他表示，特斯拉卖给Hertz的电动车没有任何折扣，和卖给消费者的价格一样。

“特斯拉面对的需求远远高于产量，所以我们只会以给消费者相同的利润率的价格把车卖给Hertz。” 马斯克在当时的推文中说。

以上的一连串消息，也直接将特斯拉的市值推上了1万亿美元。

电动化策略放缓

不过，根据Hertz方面公布的数据，Hertz旗下目前总共有5万辆电动车，根据其首席执行官Stephen
Scherr所透露的“80%是特斯拉”来粗略计算，Hertz旗下的特斯拉电动车最多才4万辆，距离10万辆的目标还差6万辆。

但是基于特斯拉对Hertz业绩的严重拖累，目前看来这一计划或许要搁置了。Stephen
Scherr在电话会上表示，Hertz长期依然会坚持电动化策略，但是短期需要应对对业绩拖累的问题，会放缓电动化的进度。

他还提到了购置其他电动车品牌，例如通用汽车旗下的电动车等，可能是一个应对的办法。除了对特斯拉的大批量订购以外，Hertz此前还宣布过订购6.5万辆极星电动车。

“像通用汽车和其他OEM品牌，他们在全国建立了数十年的零件供应体系，相比特斯拉来说要成熟的多。” Stephen Scherr说，

他还指出，相对特斯拉，其他品牌的电动车有着更低的故障率以及更低的零件和人工成本。

毫无疑问，说出这番话，说明这家全美最大的租车公司被特斯拉深深伤害了。特斯拉本身的业绩也在近期出现了颓势。上周刚刚发布的特斯拉第三季度财报，是该公司过去两年来最差的一季度财报，连续降价不仅未能带来销量的提升，反而进一步压低利润水平。该季度特斯拉利润同比下滑44%，毛利率和运营利润率分别下降至17.9%和7.6%，创下两年来最低水平。

受业绩不佳影响，特斯拉股价在最近一个月下挫幅度超过13%。距离2年前Hertz宣布10万辆特斯拉订购目标时，特斯拉所创下的1万亿美元市值，特斯拉市值目前已经蒸发了近4000亿美元。

