# 江西省政协主席唐一军被查，曾接替傅政华主掌司法部

# 江西省政协主席唐一军被查，曾接替傅政华主掌司法部

界面新闻记者 | 翟瑞民

2024年4月2日，据中央纪委国家监委网站消息，江西省政协党组书记、主席唐一军涉嫌严重违纪违法，目前正接受中央纪委国家监委纪律审查和监察调查。

界面新闻注意到，唐一军被查的消息数日前已在网络上流传。其实3月以来，唐一军还曾多次露面出席公开活动。3月21日他在弋阳县调研，3月22日则参加了江西省委理论学习中心组集体学习。

接替傅政华主掌司法部

公开简历显示，唐一军为汉族，1961年3月生，山东莒县人，1977年7月参加工作，1985年10月加入中国共产党，中央党校研究生。

唐一军早年曾是知青，从1977年至2017年，在浙江工作长达40年。他于1980年开始在丽水地委党校任职资料员，5年后进入浙江省委宣传部工作，1991年成为浙江省委办公厅秘书，此后历任舟山市委秘书长、浙江省纪委秘书长等职。

2005年，唐一军被任命为宁波市纪委书记，后担任宁波市政法委书记、宁波市政协主席。2016年，唐一军的从政生涯迎来重要转折。当年2月，时任宁波市委书记刘奇调任江西省委副书记。一个月后，时任宁波市市长卢子跃被查。唐一军临危受命，先后被任命为宁波市市长、市委书记等职。期间，他同时担任浙江省委常委、宁波市委书记、代市长、市政协主席四职。

2017年10月，唐一军北上辽宁，成为省政府“一把手”。履新辽宁时，唐一军曾说，“当前，辽宁振兴发展正处于滚石上山、爬坡过坎的关键时期，面临的发展机遇前所未有，面临的风险挑战也前所未有。此时此刻，我深知肩上的担子很重、责任很大。责重如山，行胜于言。”

2020年4月，傅政华被免去司法部部长职务，到全国政协任职。随即，唐一军奉调进京，被任命为我国重新组建司法部后的第二任部长。

在当年5月召开的全国两会上，唐一军首次以司法部部长的身份接受媒体采访，谈到司法部工作时他提出，要加强刑事执行和法律事务管理，严格规范“有权人”“有钱人”减刑、假释和暂予监外执行工作。

在司法部工作期间，唐一军还身兼多职，包括：中央全面依法治国委员会委员兼办公室副主任，中央教育工作领导小组成员，中央政法委员会委员，中央司法体制改革领导小组成员，国家应对气候变化及节能减排工作领导小组成员。

2023年1月7日，江西省政协公布了十三届省政协委员名单，唐一军名列其中。1月9日，江西省政协召开机关干部大会宣布省政协主要负责同志职务调整。唐一军当时首次以江西省政协党组书记身份在会上表态，“能够到江西这片红色热土和革命圣地工作，感到十分荣幸。我将铸牢绝对忠诚，倾力服务发展，践行履职为民，勇于担当作为，永葆清廉本色，扎扎实实做好各项工作，推动新时代新征程江西政协工作不断开创新局面。”

唐一军是党的二十大之后首位“空降”地方担任省级政协领导的部长。

今年第2个正部级“老虎”

此前，作为主管中国司法行政工作的正部级高官，唐一军曾多次就依法治国、建设法治政府等发声。

2021年1月，唐一军在人民日报撰文表示，深入推进全面依法治国，要积极推进国家安全、科技创新、公共卫生、生物安全、生态文明、防范风险、涉外法治等重要领域立法，健全国家治理急需、满足人民日益增长的美好生活需要必备的法律制度。

作为傅政华的继任者，唐一军在司法部工作期间对党风廉政建设也比较重视。2021年10月2日，傅政华被查。当晚，唐一军主持召开部党组（扩大）会议表态，司法部党组坚决拥护、坚决支持中央决定。会议认为，要着力汲取深刻教训，傅政华涉嫌严重违纪违法问题，给党和人民事业造成严重危害，严重损害了司法部、司法行政系统乃至政法系统的形象。

2022年3月31日，傅政华被“双开”。次日，唐一军主持召开部党组（扩大）会议表示，要彻底肃清流毒影响，坚决清除政治隐患，将肃清流毒影响情况纳入党组巡视工作的重要内容，深挖彻查涉及傅政华严重违纪违法问题的人和事，重点清查对党不忠诚、不老实的“两面人”“两面派”。

为加强警示教育，唐一军曾在司法部党风廉政建设工作会议上强调，要深入开展警示教育，持续加大清查力度，坚决肃清周永康、孙力军、傅政华等流毒影响，净化政治生态。要严格廉洁自律，时刻自重自省自警自励，做到慎独慎初慎微慎友，不踩红线、不越底线，经得起诱惑、防得住“围猎”，堂堂正正做人，干干净净做事。

2022年6月，唐一军主持召开司法部党组会议再次要求，要压实主体责任，带头廉洁自律，加强对“一把手”和领导班子的监督。要严格遵守党的各项纪律规矩，牢记红线不可逾越、底线不可触碰，管好身边人身边事，堂堂正正干事，清清白白做人。

唐一军是今年以来中央纪委国家监察审查调查的第17名中管干部，也是2024年以来落马的第2个正部级“老虎”。此前在3月23日，中央纪委国家监委宣布，台盟中央常务副主席李钺锋涉嫌严重职务违法，目前正接受国家监委监察调查。

唐一军还是二十大以来落马的第5个正部级“老虎”，在李钺锋之前，上海市人大常委会原主任董云虎、贵州省委原书记孙志刚、陕西省政协原主席韩勇已先后被查。

