# 金融领域反腐持续深入：中行、光大集团原“一把手”6天内相继被查

金融领域反腐持续深入。6天之内，中国银行原“一把手”刘连舸、光大集团原“一把手”李晓鹏相继被查。

3月31日，中央纪委国家监委网站通报称：中国银行原党委书记、董事长刘连舸涉嫌严重违纪违法，目前正接受中央纪委国家监委纪律审查和监察调查。

4月5日，中央纪委国家监委网站再度发布消息：中国光大集团股份公司原党委书记、董事长李晓鹏涉嫌严重违纪违法，目前正接受中央纪委国家监委纪律审查和监察调查。

3月31日，刘连舸被查消息发布当日，中国银行党委即召开会议，第一时间传达中央对刘连舸进行纪律审查和监察调查的决定。新任党委书记葛海蛟主持会议，党委班子全体成员参加会议。

中国银行党委坚决拥护中央决定，将全力配合中央纪委国家监委对刘连舸涉嫌严重违纪违法问题的纪律审查和监察调查，同时深刻汲取刘连舸涉嫌严重违纪违法问题的教训，深入反思、引以为戒，举一反三、抓好整改。

随后，刘连舸曾长期任职的进出口银行党委也召开会议，传达中央有关决定。进出口银行党委坚决拥护中央决定，全力配合中央纪委国家监委做好审查调查工作。

会议强调，在不敢腐上持续加压，坚持有案必查、有腐必惩，重拳出击、精准打击，严肃查处不收敛不收手、顶风违纪违法行为，坚决查处金融风险背后的腐败问题。在不能腐上深化拓展，聚焦突出问题、重点领域和关键岗位，前移反腐关口，密切监督协同，深化源头治理，健全遏制腐败的体制机制。

**两人所任职单位均曾被巡视，光大近期被点名巡视“回头看”**

2021年10月，十九届中央第八轮巡视的15个巡视组开始对25家金融单位开展巡视。其中就包括了刘连舸曾任职的进出口银行和中国银行，以及此次被查的李晓鹏曾掌舵的光大集团。

2022年2月，中央第十巡视组向中国银行党委反馈巡视情况时指出，中国银行党委落实全面从严治党“两个责任”不够紧实，压力传导层层递减，严的氛围没有形成，权力运行监督制约机制不够完善，信贷、不良资产处置、集中采购等重点领域廉洁风险防控不够到位，“四风”问题仍然存在。同时巡视组还收到反映一些领导干部的问题线索，已按有关规定转中央纪委国家监委、中央组织部等有关方面处理。

刘连舸当时表示，巡视组指出的问题严肃精准、切中要害，提出的意见对症下药、指导性强，中国银行党委完全拥护、诚恳接受、照单全收、坚决整改。行党委要切实落实主体责任，坚持从自身改起、从本级改起，以上率下、推动落实，从严从实完成各项整改任务，确保中央巡视反馈意见条条有整改、件件有着落。

同在去年2月，中央第一巡视组向中国进出口银行党委反馈巡视情况，指出违规发放贷款等问题仍然存在，一些重点领域存在廉洁风险，同时巡视组提到收到反映一些领导干部的问题线索，已按有关规定转中央纪委国家监委、中央组织部等有关方面处理。

也是在去年2月，中央第五巡视组向光大集团党委反馈了巡视意见。反馈意见当时提到，光大集团党委履行全面从严治党“两个责任”有差距，责任压力传导不够，严的氛围没有形成，重点领域和关键岗位廉洁风险较高，形式主义、官僚主义问题比较突出，部分直管企业违反中央八项规定精神问题屡禁不止。同时，巡视组还收到反映一些领导干部的问题线索，已按有关规定转中央纪委国家监委、中央组织部等有关方面处理。

时任光大集团党委书记、董事长的李晓鹏当时表示，中央巡视组反馈的巡视情况，为光大集团今后高质量发展开出了“治企良方”。光大集团党委诚恳接受，认真整改、狠抓落实。

值得注意的是，新华社在2023年3月27日发布消息，经党中央批准，二十届中央第一轮巡视将对中国投资有限责任公司、国家开发银行、中国农业发展银行、中国光大集团、中国人民保险集团等5家中管金融企业党委开展巡视“回头看”。

中共中央政治局常委、中央巡视工作领导小组组长李希3月27日出席全国巡视工作会议暨二十届中央第一轮巡视动员部署会并讲话。李希强调，对金融单位开展“回头看”，要深入检查落实上一轮巡视整改要求的实际行动和成效，督促金融单位把巡视整改与学习贯彻党中央关于金融改革的部署要求结合起来，推动解决金融领域存在的突出问题。

**刘连舸、李晓鹏均有多名老部下已落马**

在经历十九届中央第八轮巡视之后，刘连舸曾任职的进出口银行和中国银行，以及此次被查的李晓鹏曾掌舵的光大系统均有多人被查。

2022年1月，进出口银行北京分行原行长李莅被查；2022年6月，进出口银行基建办公室原主任王学超被查；2022年7月，进出口银行新疆分行行长助理蒋华主动投案；2022年8月，进出口银行内蒙古分行副行长王晖被查。

中央纪委国家监委进入2023年以来已通报三名中行干部被查的消息。1月2日，中国银行黑龙江省分行原副行长陈枫被查；3月15日，中国银行北京市分行原党委书记、行长王建宏被查。3月24日，中国银行内蒙古分行原副行长高宗胜被查。

自2021年以来，光大集团系统已有多名高管落马，光大银行则是金融反腐重点。

2022年4月，光大银行交易银行部原总经理夏伟被“双开”，曾担任光大银行烟台分行行长助理、副行长、行长，2020年4月进入总行担任光大银行交易银行部总经理，直至2021年11月被查。

光大银行南宁分行先后两任行长相继落马。2021年11月，光大银行南宁分行原党委书记、行长周江涛被“双开”。2022年5月，光大银行南宁分行原党委书记、行长苏树德涉嫌严重违纪违法，接受纪律审查和监察调查。其曾担任南宁分行副行长、行长，于2016年4月转任光大银行巡视员。和周江涛同日通报被“双开”的还有光大城乡环保有限公司原总经理陈鹏，二人曾在光大银行西安分行共事，均被查出违规审批贷款。

2021年3月，中国光大实业（集团）有限责任公司党委书记、董事长朱慧民被开除党籍和公职。同日，原党委委员、副总经理黄智洋一同被“双开”。驻光大集团纪检监察组指出，朱慧民在光大银行深圳分行担任党委书记、行长期间，曾审批发放并形成不良贷款业务，数额巨大。

2022年7月4日，中央纪委国家监委网站发布消息，中国光大银行原党委副书记、副行长张华宇被开除党籍。通报显示，张华宇于2018年9月辞职，在职时为有关企业谋取利益，退休前夕辞职，辞职后在与原任职务有业务关联的企业领高薪。通报中连用三个“典型”定论：是“提前筑巢”“逃逸式辞职”腐败的典型，是权力与资本相互勾连、疯狂逐利的典型，亦是由风及腐、风腐一体、甘于被围猎的典型。

2022年7月26日，中央纪委国家监委网站再度发布消息，中国光大控股有限公司原党委书记、行政总裁陈爽涉嫌严重违法，目前正接受监察调查。

