# 马斯克让位！法国奢侈品大亨首登福布斯全球首富，科技巨头持续低迷

界面新闻记者 | 刘子象

“对于地球上最富有的人来说，这又是一个罕见的低迷之年，”《福布斯》高级编辑彼得森-威索恩 (Chase Peterson-Withorn) 在新闻稿中说。

4月4日，《福布斯》公布了2023年全球亿万富豪榜单。今年榜单上的亿万富翁总数比去年减少28人，降至2640人，为连续第二年下降。这些富翁的总财富也下降了5000亿美元，至12.2万亿美元。他们之中将近一半的人比一年前财富缩水。

美国仍是人数最多的国家，有735名公民上榜，总资产达4.5万亿美元。中国（含香港和澳门）排名第二，有562人。农夫山泉董事长钟睒睒连续第三年坐稳中国首富之位，以680亿美元的净资产位列全球第15名。其后为印度（169人）、德国（126人）和俄罗斯（105人）。

福布斯的最新榜单中，全球首富为74岁的法国奢侈品大亨阿诺特（Bernard
Arnault）。特斯拉的马斯克则跌至第二。而资产缩水最多的是亚马逊创始人贝索斯。

贝索斯随着自身所在的科技行业沉浮，但仍是全球第三富。马斯克也不是首次“跌落”，在过去的几个月，他在“实时富豪榜单”上经常和阿诺特互换位置。阿诺特也不是“名不见经传”，过去几年，他一直在第三名蹲伏。

**奢侈品业的辉煌一年**

在新冠疫情的这几年，奢侈品行业逆势增长。这些高端品牌在疫情爆发后更聚焦于少数高净值人群。这个目标受众受经济环境波动的影响更小，他们复购率高、人际圈子重叠度高，这让奢侈品牌更容易做口碑传播。

2022是正是法国人阿诺特“辉煌的一年”。在过去一年，这位LVMH董事长收入、股票收益均创历史新高，净资产增加了530多亿美元，以2110亿美元身家跻身全球首富。在上个月发布的《2023胡润全球富豪榜》中，阿诺特同样排名第一。

与他集团旗下的路易威登、迪奥、古驰等奢侈品牌相比，阿诺特的名字或许并不那么如雷贯耳。1997年，他首次出现在福布斯的榜单上，当时他的身价为31亿美元。之后排名迅速攀升，2005年跻身前20名（170亿美元），2011年成为全球第四大富豪（410亿美元）。

2018年是阿诺特财富实现巨大飞跃的开始，尽管当年仍排名第四，但是他的净财富已从上一年的415亿美元增至710亿美元。在过去的三年里，他一直是全球第三富。在过去一年，阿诺特的财富剧增530多亿美元，这主要归功于LVMH的股价在过去一年中上涨了35%

除了阿诺特，其他大赢家还包括印度尼西亚煤炭大亨Low Tuck
Kwong，他的财富净增长218亿美元，中国的拼多多创始人黄峥（+189亿美元），西班牙首富、快时尚品牌Zara的创始人Amancio
Ortega（+177亿美元）等。

**科技行业继续下沉**

贝索斯的财富减少了570亿美元，降幅最大。即便如此，他仍以1140亿美元的身家位列全球第三。贝索斯的损失主要归因于亚马逊股票去年“腰斩”，他的公司成为第一家市值缩水1万亿美元的上市公司。

2022对科技公司来说是继续下沉的艰难一年。本次榜单共有313位科技行业人士上榜，总资产达1.9万亿美元，低于去年332位科技巨头的2.1万亿美元总资产。科技行业最辉煌的一年是在2021年，当时有365行业富翁上榜，总资产达到创纪录的2.5万亿美元。

去年榜首马斯克的损失仅次于贝索斯，他以1800亿美元的净资产位居第二。这位特斯拉和推特的首席执行官资产比去年缩水390亿美元。

《福布斯》表示，马斯克的财富缩水主要是因为他以440亿美元的价格收购了推特，以及出售特斯拉股票融资，这“吓坏了投资者”。同时他们也担心身兼多职的马斯克工作量太大，这导致特斯拉股票去年大幅下挫近50%。即便特斯拉今年收复了大部分失地，但仍远低于马斯克收购推特之前。

但过去一年对马斯克来说并不是太坏，他并没有把所有鸡蛋都放在一个篮子里，他的私人航天公司SpaceX估值飙升至新高，在过去的12个月中增加了130亿美元，至1400亿美元。其主要竞争对手维珍轨道已申请了破产保护。

**整体缩水、女性增加**

全球亿万富翁的平均年龄为65岁，最年长的是101岁的美国保险业大亨George
Joseph（13亿美元）。同时也有很多暴富的年轻人，其中30岁以下的有15人，例如30岁的Michal
Strnad（20亿美元），他在2018年从父亲手中接管了捷克斯洛伐克集团，该集团是乌克兰军队最大的武器弹药供应商之一。

亿万富翁仍然大部分是男性，今年上榜的2640人中有337人为女性，比去年多10名。排名第一的女性同样来自法国，为美容巨头欧莱雅的继承人梅耶尔（805亿美元）。总体而言，榜单上有69%是白手起家，财富并非来自继承，这低于去年的71%。

另外，今年有150人首次上榜，其中不乏文体界面孔，如篮球运动员勒布朗·詹姆斯（10亿美元）、高尔夫巨星泰格·伍兹（11亿美元）和时尚偶像汤姆·福特（22亿美元）。

去年榜单上的254人失去了亿万富翁的身份，包括数十位科技界大亨和至少19位独角兽公司创始人。最具代表性的当属加密货币公司FTX创始人Sam Bankman-
Fried，这位曾经的“加密货币神童”如今正坐在涉嫌“欺诈”的被告席上。

还有一人自愿退出了亿万富翁俱乐部。美国户外品牌Patagonia的创始人Yvon
Chouinard为了“保护地球”，在去年9月将公司捐赠给一家信托基金和一家非营利环保组织。

