# 中国光伏高管赴德国参展被抓？知情人士：涉双反旧案，只是协助调查

# 中国光伏高管赴德国参展被抓？知情人士：涉双反旧案，只是协助调查

北京时间6月12日下午，陆续有中国光伏企业高管赴德国参展现场被抓的消息传出，一时间风声鹤唳，引发连串猜疑。13日凌晨，中国光伏行业协会紧急澄清，网传消息多有不实。
**澎湃新闻经多方了解此事原委：当地时间12日清晨，一名光伏从业人士抵达慕尼黑机场后被德国相关部门带走协助调查，当天不到16时，该人士已结束调查前往酒店。而协助调查的事由，指向欧盟双反旧案。**

“中国光伏惊魂慕尼黑”事件之所以在行业内外均备受关注，一是源于前些年曾发生类似事件，二是因为近两年国际上光伏贸易摩擦和贸易壁垒有升级之势，部分国家打出“贸易壁垒+扶植本国企业”的组合拳，增加了中国光伏企业拓展海外市场的不确定性。多位资深业内人士对澎湃新闻强调，
**此次事件无关地缘政治，是历史遗留问题和个案，不影响中国光伏产品对欧盟出口，中欧光伏合作伙伴大局也不会改变。**

据光伏行业媒体报道，慕尼黑时间6月12日7时12分，汉莎LH0727航班降落在慕尼黑机场，该航班的乘客大多是中国光伏从业人士，集体赴德是为参加6月14日-16日在当地举行的全球规模及影响力最大的太阳能专业展览交易会Intersolar
Europe，即一年一度的德国慕尼黑国际太阳能光伏展。据称，下机时，“等候多时、全副装备的德国相关部门工作人员手执‘名录’，依次带走了ZJX、RD、GLBE等中国光伏企业相关从业人员。”另有自媒体援引一位在场参展人员称，这可能仅仅是个开始，“名单很长，这几天还会抓人”。

因涉及多家厂商、事出突然、事由不明，舆论众说纷纭。数小时后，圈内盛传上述企业指向中建材浚鑫、润达光伏和格林保尔，三者为总部地处江苏省不同地市的光伏电池片、组件供应商。

一位乘坐同一航班抵达慕尼黑的现场人士对澎湃新闻称，确实有同行刚下机即被德国相关部门带走。另有相关人士补充称，被带走的仅为格林保尔高管浦永华一人，其余当事人仅在现场排查后便放行。

公开资料显示，浦永华曾先后就职于江苏小天鹅集团无锡小天鹅家用电器有限公司、江阴浚鑫科技有限公司、无锡派克木业制造有限公司。2009年至2020年在江苏润达光伏科技有限公司担任高管。目前在江苏格林保尔新能源有限公司持股30.6%，为该公司第二大股东。

北京时间13日接近凌晨1时，中国光伏行业协会发布澄清公告称，经了解，当事人只是协助调查，目前已回到酒店。这次协助调查的只有其一人，不涉及网传的多家中国光伏企业，也没有出现多名人员协助调查的情况。中国光伏行业协会坚定维护中国光伏企业的合法权益，同时也提醒企业一定要注意遵守当地法律法规。在外人员如有问题请及时与当地使领馆或中国光伏行业协会联系。

卷入“被带走”传闻的相关公司也出面澄清。新三板公司润达光伏（832391.NQ）6月13日午间公告，网传公司高管在德国被带走消息不实。“目前董、监、高正常履职，公司生产经营处于正常状态。特此发布公告澄清及声明。”

江苏格林保尔新能源有限公司表示，浦永华确实接受了调查，但目前正常参会。13日上午，该公司微信公号还发布了Intersolar展会期间的展位和展品信息，表明参展日程照常进行。

根据德国慕尼黑机场警方向第一财经披露的细节，当天一早德国联邦警察在LH727航班抵达时逮捕了一个人。“德国奥格斯堡的检察官办公室已经对此人发出了审前拘留令（pre-
trial detention order）。”德国警方称，“此人于14:00被带到奥格斯堡地方法院的法官面前。但在一定条件下，逮捕已被暂停。”

据澎湃新闻了解，当天下午3点多，已有同行联系上浦永华，获悉其将前往酒店。

被带走究竟何因？对此，
**一位接近浦永华、了解事态进展的知情人士对澎湃新闻说，与欧盟双反及MIP协议时期的历史遗留问题有关。“警方问的就是之前的问题。而且只是协助调查，很多猜测不符事实，不用过度解读。”**

官网信息显示，江苏格林保尔公司位于江苏常州，现拥有5GW光伏电池片产能和2GW组件产能，销售网络遍布欧洲、亚洲、中东等市场，在欧洲市场建有3个仓库，合作伙伴多达300家。根据2021年的一则公开信息，该公司旗下拥有VDS
Power、Vendato Solar及Sola三个境外子品牌，主以外贸出口销售为主，常年在欧洲仓库储备组件20MW。

自2012年开始，欧盟对中国光伏产品发起双反调查，直接原因是以Solarworld为首成立的欧洲光伏制造商联盟，向欧盟委员会申诉指控中国光伏制造商存在倾销行为，且得到中国政府补贴。2013年6月起欧盟开始对中国进口的光伏产品课征临时性反倾销税，2013年12月实施中欧光伏最低价格承诺协议（MIP）。该项协议要求各家公司以高于最低限价的价格对欧盟市场销售光伏产品，且每年销售量须限制在一定配额内，协议外的厂商则需缴纳高额双反关税。2015年秋季，欧洲光伏制造商联盟（Prosun）申请对欧盟委员会的承诺进行首次到期审查，导致MIP措施延期18个月。直至2018年8月底，欧盟委员会宣布结束自2013年起对中国太阳能光伏电池和组件征收的反倾销和反补贴措施，MIP也在同年9月3日午夜正式结束。

2013年8月，欧盟委员会宣布接受中国机电商会和94家光伏企业的价格承诺申请，格林保尔为参与价格承诺协议的公司之一。

MIP政策导致中国光伏组件出口规模大幅下降，2013-2017年，国内光伏组件出口欧盟市场的规模从5.39GW降至1.16GW，降幅接近80%。该举措同时推高了欧洲光伏装机成本，抑制了当地需求。

四年前的德国光伏展期间，也曾发生过类似的“抓人”事件。德国光伏媒体PV
magazine曾报道，德国海关在2019年5月15-17日举行的Intersolar
Europe慕尼黑光伏展期间执行了两项逮捕令，逮捕了两名中国公民，被捕的原因是涉及光伏组件的商业走私以及违法规避了2018年9月之前执行的MIP政策。同一时间，纽伦堡-
菲尔特检察官办公室也证实了这起逮捕事件。

“欧盟对中国光伏双反执行价格承诺是2012-2017年，期满复审时已撤销，中国对欧盟多晶硅双反也是一样处理。2019年那次就是执行价格承诺时有瑕疵。”一位熟悉情况的资深光伏人士对澎湃新闻说道。

另一位曾深耕德国光伏市场的企业高管认为，此次事件与2019年类似，属于欧洲双反时期的遗留问题。“2019年的涉事企业已结案，这次应该与当时的MIP相关，和现在的地缘政治无关。”

