# 美股走强纳指涨近1%，热门中概股大涨，百度涨超8%

# 美股走强纳指涨近1%，热门中概股大涨，百度涨超8%

美股震荡走强，截至发稿，道指涨0.68%，纳指涨0.83%，标普500指数涨0.68%。

热门中概股大涨，纳斯达克中国金龙指数大涨4%，百度涨8.5%，京东涨近6%，阿里巴巴涨近4%。

曼联涨11%，卡塔尔财团已经完成了对曼联的收购。

美国5月CPI同比上升4%，连续第11次下降，创2021年3月以来新低，预估为4.1%，前值为4.9%；5月CPI环比上升0.1%，预估为0.1%，前值为0.4%。美国5月核心CPI较前月上涨0.4%，较上年同期上涨5.3%，均符合预期。

互换市场显示美联储6月加息概率下降。

市场消息

**大摩知名空头仍看衰美股：标普500指数将跌10%，盈利衰退将持续。** 华尔街知名空头、摩根士丹利策略师Michael
Wilson坚持其看空美股大盘的观点，并在近期的报告中进一步强调企业盈利衰退将持续的观点。他对标普500指数在今年年底时的目标点位为3900点，较周一收盘点位4338.93点有逾10%的下跌空间。他指出，在过去70年里，美股盈利增速通常在极度接近-16%的地方触底，“这正是我们预测的2023年的降幅”。他补充称：“历史分析表明，盈利衰退不太可能在目前的水平上停止或逆转。”

**美股科技股涨势未止！大多头豪言下半年还能涨10%。** 有着“科技股大多头”之称的Wedbush Securities分析师丹·艾夫斯(Dan
Ives)表示，美股科技股正在为长期上涨趋势做好准备，他预计今年下半年科技股有望上涨10%至12%。艾夫斯表示:“随着过去9个月科技行业大幅削减成本，企业支出稳定，消费者支出具有弹性，我们相信‘1995年时刻’的舞台已经准备好了，因为人工智能是自互联网全面普及以来我们看到的最具变革性的科技技术。”

**重磅周前美股“牛气冲天”! 资金无惧消息面重压疯狂涌入。**
本周可谓“超级重磅周”，美国CPI数据携“超级央行周”(美联储、欧洲央行、日本央行本周集体登场)重磅来袭。然而，在可能影响市场走势的重磅消息公布前夕，大型对冲基金的基金经理们正在大幅度削减看跌押注，并增加美国股票资产的配置敞口。美国商品期货委员会(CFCT)的最新统计数据显示，以对冲基金为主的大型机构投资者，从创纪录高位削减标普500指数e-
mini期货的净空头仓位。截至上周二的一周内，近9万份合约的减少规模是自2018年以来最大规模的五次空头回补之一。

**美银：做多大型科技股为最拥挤交易，但股票配置水平降至5个月来新低。**
美国银行对全球基金经理的最新调查显示，在围绕人工智能的热潮中，投资者只做多科技股。55%的受访者表示，做多大型科技股是最拥挤的交易。不过，美国银行策略师Michael
Hartnett在一份报告中指出，基金经理仍然普遍减持股票，因为以现金水平、经济增长预期和资产配置衡量的市场人气仍然低迷，投资者的股票配置水平降至5个月以来的低点。

个股消息

**AI热潮提振云服务需求！甲骨文(ORCL.US)Q4业绩与Q1展望均超预期。**
以云计算服务和数据库软件闻名的甲骨文公布的最新季度营收超过分析师预期，一定程度上表明这家软件制造商的云计算相关服务正受益于全球企业布局人工智能(AI)的热潮带来的云服务需求增长。财报显示，甲骨文截至5月31日的第四财季总营收同比增长17%至138亿美元，略高于分析师预期的137亿美元;Non-
GAAP准则下调整后的每股收益为1.67美元，好于分析师预期的1.58美元。此外，该公司预计，2024财年第一季度调整后的每股收益为1.12至1.16美元，分析师预期为1.14美元;预计总营收增长大约8%至10%，分析师预期为7.8%。截至发稿，甲骨文周二美股盘前涨近5%。

**传卡塔尔财团收购要约成功，曼联(MANU.US)盘前飙涨近23%。**
在卡塔尔媒体暗示由谢赫贾西姆·本·哈马德·阿勒萨尼领导的卡塔尔财团对曼联的收购要约可能成功后，截至发稿，曼联周二美股盘前涨近23%。据报道，谢赫贾西姆于6月7日提交了一份最终报价，收购曼联总控制权的报价约为63亿美元。而同期，也在谈判收购曼联的英国石化亿万富翁Jim
Ratcliffe则希望购买该俱乐部约60%的股份。

**Arm百亿美元IPO前，英特尔(INTC.US)考虑成为锚定投资者。**
软银支持的英国芯片设计公司Arm正在与英特尔等潜在战略投资者进行谈判，以敲定今年规模最大的首次公开募股(IPO)之一。在IPO中引入锚定投资者有助于激发投资者的兴趣和动力，尤其是在新股上市市场形势严峻的情况下。如果谈判成功，英特尔最终将在上市前被列入Arm的IPO招股说明书。

