# 证监会主席易会满重磅发声：围绕重点领域研究制定一揽子政策措施

# 证监会主席易会满重磅发声：围绕重点领域研究制定一揽子政策措施

继陆家嘴论坛重磅发声之后，证监会主席易会满6月13日又透露更多政策信号。

在“学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育专题党课”上，易会满表示，将围绕支持高水平科技自立自强、服务现代化产业体系建设、投资端改革、加强资本市场监管等重点领域研究制定一揽子政策措施，增强系统集成效应。

同时他透露，将抓好推动提高上市公司质量、依法规范和引导资本健康发展、优化机构监管、高质量发展北交所、统筹开放和安全、强化“零容忍”执法等任务落地，尽快实现重点突破，带动资本市场高质量发展。

此外他还表示，要落实好党和国家机构改革任务，坚守监管主责主业，加快监管转型，守牢不发生系统性金融风险的底线。

**四大领域政策举措可期**

易会满在发言中明确点出了“支持高水平科技自立自强”、“服务现代化产业体系建设”、“投资端改革”、“加强资本市场监管”这四大重点方向。事实上，在6月8日举行的陆家嘴论坛上，易会满就对这四方面下一步的规划安排有过说明。

首先，在支持高水平科技自立自强方面，证监会将坚守科创板、创业板、北交所的差异化特色化定位，探索建立覆盖股票、债券和私募股权的全方位全周期产品体系，持续完善上市公司股权激励、员工持股等制度机制，促进创新链产业链资金链人才链深度融合。适时出台资本市场进一步支持高水平科技自立自强的政策措施。

其次，在构建现代化产业体系方面，证监会将按照统一公司债和企业债、促进协同发展的思路，加快完善制度规则，全面深化债券市场功能，更好支持国家重大战略实施和重大项目建设，助力建设现代化产业体系。同时，围绕服务实体经济高质量发展的根本方向，研究资本市场差异化的制度安排，健全多层次资本市场体系，加大股债融资、并购重组、REITs等产品创新和制度供给，强化大宗商品期货价格影响力，助力打造战略性新兴产业集群，支持传统产业转型升级，推进产业智能化、绿色化、融合化，引导更多资源集聚到现代化产业体系关键领域。

在投资端改革方面，证监会将从自身职能出发，坚持敬畏市场、尊重规律，牢记保护投资者合法权益的根本职责，坚持投融资改革协同推进，为居民资产配置创造相协调的市场环境和生态。

最后在资本市场监管方面，易会满表示，将主动适应资本市场新形势、新特点，推动监管理念、方式和手段与时俱进，不断提高科学监管、分类监管、专业监管、持续监管的能力和水平，坚决维护资本市场“三公”秩序和保护投资者合法权益，牢牢守住不发生系统性金融风险的底线。

这将主要从四个方面来实现：一是突出监管全覆盖；二是继续统筹开放与安全；三是着力提升监管效能；四是坚持稳预期、守底线。

**突出投资端改革**

在此前陆家嘴论坛上，易会满“坚持投融资协调发展，更好服务居民多元化金融需求”的提法备受市场关注，而此次易会满直接抛出“投资端改革”的说法指向更加明确。

近年来，我国居民财富持续增长，资产配置结构趋于多样化，对资本市场提升服务能力提出了更高要求。据介绍，证监会将从三大方面推进投融资协同发展。

一是为投资者提供真实透明的上市公司。易会满称，下一步证监会将认真抓好新一轮推动提高上市公司质量三年行动方案的实施，会同有关方面着力完善长效化的综合监管机制，持续提高信息披露质量，保持高压态势，从严惩治财务造假、大股东违规占用等行为，推动上市公司提升治理能力、竞争能力、创新能力、抗风险能力、回报能力，夯实中国特色估值体系的内在基础。

二是持续强化长期投资、价值投资。易会满表示，证监会高度重视资本市场监管，将持续加强市场交易行为监测监管，做好对量化交易等新型交易方式的跟踪分析，对内幕交易、市场操纵等违法违规行为坚决予以打击，切实维护良性健康的市场秩序和生态。

三是注重促进投融资动态平衡。据易会满介绍，下一步证监会将继续大力发展权益类基金，推动公募基金行业“总量提升、结构优化”，支持证券基金期货私募资管产品稳健发展，引导私募证券投资基金规范、健康发展，进一步推动各类中长期资金加大权益类资产配置。同时，还将加强横向协同，健全完善税收、会计等配套制度机制，进一步打通痛点堵点，为各类机构投资者入市创造更加有利的制度环境。

事实上，相关政策措施已经开始陆续推出。6月9日，证监会就《公开募集证券投资基金投资顾问业务管理规定（征求意见稿）》公开征求意见，来进一步完善证券基金投资咨询业务法规体系，明确基金投资顾问业务具体规范和监管细则，为此项业务长期、规范、健康发展提供法治保障。

此举即为深化投资端改革的重要举措之一。该规则落地，标志着基金投资顾问业务从试点转常规，将有利于培育专业买方中介力量，改善投资者服务和回报，优化资本市场资金结构，促进基金行业的高质量发展。

**强调高质量发展北交所**

资本市场在促进创新资本形成，赋能科技成果转化，在完善公司治理、激发企业家精神、畅通“科技-产业-
金融”良性循环等方面具有关键作用。而北交所作为“创新型中小企业主阵地”，在支持科技创新方面扮演重要角色。

近日易实精密登陆北交所，成为该市场第200家上市公司。截至6月8日，北交所上市公司数量达到200家，同比翻番。总股本278亿股，总市值2626.07亿元。这200家企业中，中小企业占比83%，民营企业占比88%，近八成企业属于战略新兴产业、先进制造业，覆盖新一代信息技术、高端精密制造、生物医药等细分领域。

据北交所相关负责人介绍，200家上市公司“经营保持稳健，专精特新集聚，创新属性明显，规范性水平持续提升，社会责任意识不断增强，彰显了较为强劲的发展韧性”。

有业内人士对第一财经表示，无论是监管高层针对北交所反复发声，还是北交所近期组织的行业调研，都预示着新一轮改革措施渐行渐近。多位机构人士称，围绕优质企业供给、流动性提升、市场生态优化等重点问题，高质量发展北交所的一揽子举措可期。

