# “学新闻是否有前景”引爆舆论场，新闻学界、业界持续热议

# “学新闻是否有前景”引爆舆论场，新闻学界、业界持续热议

近日，“考研名师”张雪峰在直播中表示“要把理科590分报考新闻的考生‘打晕’”，并指出“新闻学专业难找工作”，引发社会舆论热议。对此，重庆大学新闻学院教授张小强、厦门大学新闻传播学院教授邹振东相继公开发声，驳斥张雪峰的观点，进一步引爆舆论场。

事实上，近年来，每逢高考季，劝退填报新闻学等所谓“天坑”专业的声音都会不绝于耳，而“新闻无学”的论调在此番争议之前也已在新闻学界、业界流传多年。

“根据社会判断理论，人们会以自己已有的立场作为锚点比较和选择性处理外部信息。立场越极端，选择越挑剔，此时TA的接受域很窄，拒绝域很宽。”复旦大学新闻学院教授邓建国试图从学术理论框架分析这场争议，“通俗地说，就是这样的人特别苛刻，对立场相反的观点当然会拒绝，但连非常客观中肯的观点也会拒绝，只接受那些与自己立场极为接近的（也很极端的）观点。”

在他看来，“关于考研是否要选新闻专业，张雪峰老师的观点可以算是一个极端，重庆大学新闻传播学院张小强教授的观点也可视为另一个极端（相对而言），而厦门大学邹振东教授的观点论述还是较为公允中肯的，但受‘社会判断’作用的影响，他的观点仍然被持极端立场的人完全拒绝。对这些人而言，相信即看见，而不是看见才相信。公允中肯的观点很难渗透进入他们的脑子。”

至于“学新闻是否有前景”这场争议的核心议题，邓建国认为，“总的来看，对新传专业，爱者恒爱，不爱者恒不爱，不知爱或不爱者，可以将选择交给投硬币……但如果你问我要不要报考传播学，我会说，先了解自己，然后去看看传播学的相关研究和观点，如果有些隐约的兴趣，可以考虑报考，但其实本科学啥无所谓，只要你认真学就行了，人生道路很长，慢慢调整都可以。”

作为媒体从业人员的代表，杜强也在其文章中表达了对新闻学专业教育的淡然心态。

毕业于中国人民大学新闻学院的杜强回忆说，“刚毕业那几年，因为最简单的消息也写不好，我也曾抱怨过新闻教育，但现在的想法截然不同……如今想来，4年的新闻教育留下的最重要的东西究竟是什么？大言不惭地讲，留下了对一种人格的向往。”

他写道，“后来从业10多年，我无数次从媒体同行的身上感受到这一点：他们关心时事，清楚新闻媒体对一个健康的社会意味着什么；他们拥有职业的技能，更拥有职业的底线，襟抱坦然。”

与此同时，舆论争议另一方的张雪峰，其从实用主义出发，以就业为导向衡量高校的一个专业，也有看起来合理的依据——“当下，学新闻传播的学生中有80%是没有从事本行业的。新闻传播曾经是很好的专业，因为那个时候媒体兴盛，电台、报纸、电视台，还有网站的编辑记者，现在呢？每个人都是自媒体。”

面对传统媒体走向衰落、经济环境影响就业形势的大背景，新闻学界、业界不少声音并不认同张雪峰的观点。

比如，南方都市报社副主编王佳表示，随着媒体深度融合，媒体下一步将如何迭代发展，存在着众多新的、巨大的发展机遇。在这样一个多元声音并存的互联网环境下，对传播逻辑的准确理解与应用，其实是很多行业工作都需要的。

他认为，新闻专业毕业生并不一定要去媒体找工作。新闻的本质是提炼信息、找准受众、推动信息有效传播，同时控制风险。

复旦大学新闻学院教授张志安则指出，张雪峰对大学生该如何选择专业的认知，在一定程度上，符合当下中国社会很多群体对大学教育应该有用，上大学就是为了找一份好工作的认知。这种诉求固然没错。但是，上大学不仅仅是为了找工作，也是一种人生的经历，它是知识的拓展、人性的锤炼、精神的滋养、自我的丰富与更新。如果只以是否能找到好工作作为新闻传播专业是否值得学的标准，未免有些狭隘。

“关于高考选报志愿，我没有什么经验与忠告。我只想说，不要把成年人世界中的势利与偏见灌输给少年人。各位少年，只管听从内心的召唤，大胆去试错吧。
”中国海洋大学文学与新闻传播学院教授王天定写道。

