# 主汛期四川多地仍在喊“渴”？一镇书记：“农户们都在等汛期大雨来”

# 主汛期四川多地仍在喊“渴”？一镇书记：“农户们都在等汛期大雨来”

“去年夏旱连着今年春干，持续十月有余的罕见旱情让水田变旱地，旱地又皲裂，两指宽的裂缝都能轻松放进一个成人手掌。”四川省自贡市大安区新店镇书记刘丹这样描述她在村里走访时看到的情形。她形容干涸裂口的水田像“无底洞”，即便好不容易引来的水灌进去也下渗了，水还是不够用。

近期，当地下了几场小雨，自贡市相关部门也及时组织进行了增雨作业，但这对于久旱的土地仅仅是打湿了表层的土壤，延续了几天农作物的存活。在村民们看来，由于水田皲裂结块发硬时间太长，即便是下雨，也要下几天几夜大雨才能把土泡软，真正缓解旱情。

2022年汛期，一场罕见的高温干旱席卷长江流域。在四川部分地区，去年汛期干旱的影响一直延续至今。尽管今年的主汛期已经来临，但四川多地仍在喊“渴”。

四川省气候中心主任王顺久研究员日前在接受澎湃新闻（www.thepaper.cn）采访时说，截至6月18日，全省仍有42个国家级气象观测站夏旱持续，其中轻旱3站，中旱7站，重旱19站，特旱13站。预计今年夏季四川高温日数较常年同期偏多，降水量较常年同期略偏少，总体呈“西多东少”分布，旱涝并重，区域性阶段性旱涝灾害明显。

**汛期四川多地喊“渴”**

新店镇地处釜溪河和沱江中间地带，属于浅丘地区。刘丹觉得，可能由于特殊的地理位置原因，历年来实际下到这里的雨量总比城区和周边镇更少。往年汛期的正常降雨量会使当地的水库、山坪塘、囤水田蓄的水基本满足春耕生产。但去年汛期的干旱加上秋冬天本来就少雨，使得当地的蓄水很少，没想到的是，今年春天也这么旱。

“去年八月持续至今的旱情，凸显了水资源短缺的问题，再加上水利基础相对薄弱，致使今年非常缺水。”刘丹说，干旱影响最大的是体现在春耕生产时节，不少高粱苗干死后只能再补种，有的农户补栽过好几次。

据自贡市当地媒体报道，去年下半年以来，自贡市大范围发生秋冬春连旱，导致各区县均出现不同程度的干旱，从而影响农作物、特别是高粱生产的移栽和保苗。

为了抗旱保生产，新店镇专门成立了抗旱工作队，下村到田间地头，逐村逐户了解情况，想尽一切办法提灌引水。但由于渠系灌溉系统薄弱，新店镇辖区内的4座小二型水库都到了死库容已经无法再提灌了，一些旱片死角的村和区域还是无法满足灌溉用水。

“后续灌溉没水的话就真的没办法，农户们都在等汛期大雨来。”刘丹说，他们正在逐级对上争取国家水利建设重大项目“长征渠”能在新店镇开个“口子”，“如果国家水网建设规划能够在新店布点，市区有关部门再进行配套设计水网建设，增补旱片死角村的蓄水池库，才有望解决我镇农业生产缺水问题。”

据四川日报报道，5月1日，四川已经入汛，但今年汛期或面临新形势。今年1—4月，全省平均降水量偏多，但截至5月初，全省仍有40余个县（市、区）干旱持续，中度及以上干旱主要分布在攀西、川南及甘孜州南部。今年汛期旱涝并重，气象部门预测“区域性阶段性旱涝灾害明显”。

与新店镇紧邻的内江市威远县也同样在喊“渴”。

5月30日，兴泸水务（集团）威远清溪水务有限公司发布消息称，由于持续干旱少雨，导致长葫水库储水量严重不足，总库容仅约2000万立方米，扣除死库容（垫底库容）800万立方米后，按目前日出库量计算，在不降雨情况下仅可持续约60天。

兴泸水务（集团）威远清溪水务有限公司是四川省内江市威远县唯一一家自来水公司，长葫水库作为取水点，总库容1.2亿立方米，从投入运行时就一直担负着向内江市威远县和自贡市部分区县共计86万名城镇居民提供生活用水的任务。

兴泸水务（集团）威远清溪水务有限公司一名工作人员表示，为保障民众的用水需求，公司从5月30日起实行分时限压供水，即早、中、晚用水高峰期正常加压供水，其余时间段实行限压供水。每日限压供水时长根据气温变化而定，气温越高限压时长越长，气温越低限压时长越短甚至取消。

而在四川凉山州会东县，5月29日，当地自来水公司发布的“过于频繁洗澡并不对皮肤健康有好处，每月以2-4次最为适宜”节水小窍门引发了全网关注。该公司称，目前受降雨量影响，会东县主要饮用水源进入枯水期，加之当前正值农灌用水高峰期，城市供水面临较大压力。为此，公司呼吁广大市民节约用水。

**气候变化致四川高温干旱事件频繁**

四川盆地中部和南部，以及攀西地区历来就是四川春旱或夏伏旱常发多发地区。

根据四川气象干旱地标监测，去冬以来（2022年12月-2023年6月18日），四川盆地西北部、中部、甘孜州及攀西地区出现了明显的季节性冬干春旱，6月进入西南雨季后降水过程增多，甘孜州和攀西地区旱情得到缓解，但四川盆地西北部、中部和西南部部分地区旱情依然持续。截至6月18日，全省仍有42站夏旱持续，其中轻旱3站，中旱7站，重旱19站，特旱13站。

今年以来（2023年1月1日-6月18日），四川大部地区平均气温偏高0.5-2℃，降水偏少且分布不均。除四川盆地东北部和阿坝州北部偏多外，其余地区降水偏少，其中攀西地区大部及盆地中部等局部地区偏少4-7成。

综合评估表明，今年以来，甘孜州、攀西地区以及盆地西北部、中部地区干旱较重，其中甘孜州南部、凉山州西部和南部、攀枝花、绵阳、德阳、资阳、自贡等地更为突出。

“根据目前预测分析，今年夏天高温和干旱的影响范围和总体强度都不及去年，但在局部地区比如南充、巴中、资阳、遂宁、内江、宜宾、自贡、泸州等地也可能发生中等强度伏旱。”据王顺久介绍，预计今年夏天四川盆地大部高温日数较常年同期偏多，广元、绵阳、德阳、成都、雅安、乐山、眉山高温日数预计为8-15天，南充、巴中、达州、广安、资阳、遂宁、内江、自贡、宜宾、泸州高温日数预计为16-29天，上述地区可能有阶段性高温热浪发生。

全球变暖已非遥不可及的前景。据四川大学水力学与山区河流开发保护国家重点实验室王雨歌等人发表在《中国防汛抗旱》杂志上的最新研究指出，受全球气候变暖和城市化进程加快引起的更加显著的热岛效应影响，未来四川省干旱灾害可能会更加严重，应当引起重视。

王顺久说，世界气象组织发布的最新报告称，未来5年全球气温可能会创历史新高，气候变暖必然引起高温、强降水等极端天气气候事件频发重发。在这一大的气候变化背景下，四川高温干旱等极端天气气候事件也可能会更加频繁。

