# 久未公开露面！乌克兰国防部情报高官下落成谜，乌方否认遇袭身亡

# 久未公开露面！乌克兰国防部情报高官下落成谜，乌方否认遇袭身亡

【环球时报特约记者柳玉鹏任重环球时报记者刘扬】近日有关乌军情报总局局长布达诺夫在俄军5月底对乌军情报总部地下掩体空袭后不治身亡的说法传出多个版本，但乌方对相关说法予以反驳。这已经不是首次传出关于乌军高层健康状况的传闻，之前也曾传出乌军总司令扎卢日内下落成谜。到底这一轮围绕乌军情报总局局长健康状况的说法是信息战的一个新版本，还是另有蹊跷呢？

**到底谁在撒谎？**

最新一轮关于乌军情报高官的传言到底是怎么来的呢？《环球时报》记者根据目前的公开信息进行了一番梳理，目前传出相关消息的主要有三个渠道。

据俄罗斯《生意人报》18日报道，6月16日，俄罗斯一家名为Ukraine.ru的网站宣称“援引”德国《明星》周刊的报道称，布达诺夫处于昏迷状态。17日上午，这一消息通过俄军事记者尤里·科特诺克和电视节目主持人弗拉基米尔·索洛维约夫在社交平台上传播。俄《生意人报》称，德国《明星》周刊回应，俄媒体关于布达诺夫昏迷的报道中提到该周刊是“彻头彻尾的假消息”。该周刊最近提到布达诺夫的内容是2023年2月28日。17日在Telegram社交平台上可以找到援引据称该周刊发布的消息，问题是他们没有发布这样的消息。

俄罗斯《论据与事实》周报19日报道称，乌克兰最高拉达（议会）前议员伊利亚·基瓦称，乌克兰国防部情报总局局长、37岁的布达诺夫少将在医院去世。但乌克兰方面包括总统泽连斯基和医院本身都否认。俄新社16日称，俄记者在柏林联邦国防军的一家医院获悉，布达诺夫没有在这家医疗机构接受治疗。据称这家医院自2014年以来一直收治乌军人。

俄罗斯《观点报》19日以“英国媒体无法证实布达诺夫还活着”为题报道称，英国《每日电讯报》未能找到证据证明布达诺夫还活着。该报称，布达诺夫的代表和助手否认布达诺夫受重伤的说法，但乌方没有公布证实自身说法的照片或视频。

乌克兰国防部情报总局发言人安德烈·尤索夫16日称，局长布达诺夫一切正常，身体健康。该发言人称他在10分钟前还与布达诺夫进行了交谈，并表示布达诺夫有很多工作计划，没有多少空闲时间。

乌总统泽连斯基16日也称，布达诺夫和乌军总司令扎卢日内当天出席了他主持召开的军事部门会议。但俄媒称，泽连斯基没有公布证实这一事件的照片或视频。

**遭遇类似乌军总司令的信息战模式？**

也就是说无论是英国媒体、乌克兰前议员等信源并没有提供确实可信的证据，而俄媒体援引的德国媒体反驳了自己曾发布相关消息的说法。

目前唯一可以确认的是：俄军确实在5月底对乌军情报总部进行了打击，这一消息是被乌方证实的。但此次空袭行动造成了什么样的人员伤亡，乌方没有透露。

俄罗斯“自由媒体”19日称，5月30日，俄总统普京证实了乌国防部情报总局遭到俄军打击的消息。随后，有消息称，这名乌军少将在这次打击中受了重伤。自6月5日以来，乌媒体也报道了相关说法。这一事件几乎完全复制了围绕乌军总司令扎卢日内的情况：起初有消息称扎卢日内身亡，现在很多人说他受了重伤。基辅官方否认两名高官死亡或受伤信息，但也没有关于他们安然无恙的镜头。

据俄罗斯《消息报》18日报道称，德国政府否认布达诺夫在柏林接受治疗的说法，乌克兰也予以否认，但所有的反驳都是口头的，布达诺夫本人并没有公开露面，这与乌军总司令扎卢日内事件一样。乌方一直拒绝透露扎卢日内在哪里，但克里姆林宫似乎对他的位置有所了解。18日，俄记者帕维尔·扎鲁宾在Telegram社交平台上发布一段采访视频，普京回答扎卢日内身在何处的提问时称，他觉得扎卢日内在乌克兰境外。

乌克兰独立新闻社18日称，俄罗斯编造了一个谎言。乌媒体还称，乌国防部副部长马里亚尔此前发布了一段视频，视频中的布达诺夫保持沉默。马里亚尔称：“他喜欢沉默。”

**俄定点清除行动的一部分？**

截至目前，俄方提出的“证据”以及乌方进行反击的说法，都没有特别扎实的实据可以让外界的炒作闭嘴。如果说外界渲染乌军总司令的健康与下落可以理解，那为何俄方这么关注乌军情报高官的下落？

俄高等经济大学教授马拉特·巴希罗夫称，布达诺夫把俄总统称为“乌克兰的合法打击目标”，并宣称要暗杀俄公众人物。他还声称，基辅已经并将继续在全世界杀死俄罗斯人。他的行为越过了俄罗斯的红线，因此成为打击目标。

还有俄媒称，他参与策划了袭击克里米亚大桥、无人机袭击克宫以及暗杀杜金女儿等行动。

针对5月底那次对乌军情报总部地下掩体的打击行动，俄军事专家维克多·利托夫金称：“俄军的这一打击是完全正确的，应当定点清除那些公开诽谤我们国家、要求杀死俄罗斯人的人，也就是针对最臭名昭著的新纳粹分子。”网络上有消息称，俄军清除的下一个目标可能是乌总统办公室主任顾问米哈伊尔·波多利亚克，因为他一直宣称要“最大限度地杀死俄罗斯人”。

