# 病毒学家：目前不可能发现原始毒株，白肺可能因细菌乘虚入侵

每经记者：林姿辰 每经编辑：董兴生

12月26日晚间，“原始毒株”“大白肺”两个词条冲上热搜。一张网络流传的截图显示，某医院内一名中青年护士发热后一周余现轻度胸闷憋气，指端血氧饱和度下降，查胸片已接近白肺；另一张截图则显示，有人猜想，发现的中青年大白肺源于奥密克戎之外的毒株感染，包括新冠原始毒株。

26日晚间，国内病毒学专家常荣山接受了《每日经济新闻》记者电话采访。他明确表示，从国内毒株测序结果和流行株的迭代谱系来看，目前国内绝不可能出现原始毒株，“还有德尔塔的可能性也非常非常小”，被公众高度关注的“白肺”，其罪魁祸首可能并非完全来自新冠病毒。

常荣山表示，白肺是肺部感染导致肺泡间损伤后的影像学特征，不是感染奥米克戎的特有病症，细菌感染、流感病毒感染，或者腺病毒感染都可能导致白肺。

需要提醒的是，很多新冠感染病例都是转阴以后又出现肺部症状，很大可能源于病毒清零后人体免疫力下降，细菌乘虚入侵。

**除了新冠病毒，细菌感染也可能是院内“白肺”原因**

常荣山表示，从微生物生态学角度看，免疫力正常的人不太可能同时感染细菌和病毒，或者同时感染两种病毒。一个直观的例子是，感染新冠病毒的患者，鲜少同时感染流感病毒。但是，对于免疫力比较低下的病毒感染者，却很容易合并其他细菌的感染，出现相关细菌感染的临床症状，这种合并感染多发生在呼吸道，且情况相对严重。

值得注意的是，此次网传截图中“中青年白肺”出现的场景是在医院，如果情况属实，这是典型的院内感染。

根据《医院获得性肺炎诊治指南》，按获得的场所分类，肺炎可分为社区获得性感染（CAP）和医院获得性肺炎（HAP）。前者是指患者在住院前获得感染，住院时正值潜伏期，住院后才发病；后者是指患者入院时不存在、也不处感染潜伏期，而于入院48小时后在医院（包括老年护理院、康复院）内发生的由细菌、真菌、支原体、病毒或原虫等病原体引起的各种类型的肺部炎症。

这意味着，除了目前谈论最多的冠状病毒感染，医院里还有很多致病菌都可能对免疫低下人群造成健康威胁。公开资料显示，医院获得性感染最常见的致病菌有两大类，分别是革兰氏阴性杆菌和革兰氏阳性球菌。前者是院内获得最多的一类细菌，其中比较多见的有大肠杆菌、肺炎克雷伯菌等；后者则包括耐甲氧西林的金黄色葡萄球菌（也称为MRSA）、表皮葡萄球菌等。

“奥密克戎侵蚀了上呼吸道，导致粘膜损伤，加上正处感冒、流感流行期，口腔内细菌、病毒繁多，合并感染很普遍。”

常荣山认为，很多病例都是在转阴后又出现的肺部症状，多是源于体内病毒清零但免疫力未完全恢复，为细菌提供了入侵机会。常荣山说，例如网传出现白肺症状的中青年护士，这些人群大概率是无症状或轻症新冠病毒感染患者，返岗后身体抵抗力较弱，被院内细菌（且多为院外不常见的细菌，如经过进化筛选已经具有耐药性的病菌）感染出现了“白肺”，而不是被网友猜想的新冠原始毒株，或者德尔塔、德尔塔与奥密克戎的重组新冠毒株（德尔塔克戎）感染导致的。

“目前网络上谣言很多。”常荣山表示，从科学的角度讲，目前绝对不可能发现原始毒株，并且德尔塔的可能性也非常非常小。这是因为，国内一直在对各地的样本进行冠状病毒基因测序，“今天下半年基本没有报道德尔塔株或者德尔塔克戎株”。

而且，从几种奥密克戎亚分支流行株的传播力、免疫逃逸来看，德尔塔或者德尔塔克戎都低于奥密克戎BA5、BF7流行株，在人体适应性上远弱于后者。“假定医护人员感染的是德尔塔或者德尔塔克戎，根据海外的XBC株（德尔塔克戎的一种）的致死率（4/193左右）分析，这些医院的医务人员的感染死亡率约为百分之二，但目前并未看到这样的数据。”

据新华社27日报道，中国疾控中心病毒病所所长许文波介绍，从12月初至今，中国疾控中心通过抽样调查，完成了1142个病例的全基因组测序，发现奥密克戎变异株亚分支BA.5.2和BF.7占全国流行的绝对优势，两者合计超过80%。此外，还有7个奥密克戎变异株亚分支也在流行。

**白肺易错过最佳治疗时间，血氧浓度是重要自测指标**

根据“华山感染”微信公众号12月8日发布的《抗新冠策略千万条，核心就一条：得了新冠是否需要去医院？》，99.5%的感染者可能不需要去医院。

而据新华社12月13日发布的文章，国务院联防联控机制有关专家表示，从当前全国病例数据看，感染奥密克戎后无症状和轻型大约占了90%以上。

常荣山认为，目前公众对这一说法感到困惑，是由于医学上对无症状感染者和轻症感染者的定义与普遍认知不同。但值得注意的是，尽管感染奥密克戎的人群中出现肺炎症状的比例不高，但肺炎的早期症状隐匿、与感冒症状有重叠、黄金治疗时间较短，再加上可能在合并感染阶段出现，所以是新冠患者要格外小心的隐形杀手。

根据2021年刊登的一篇文章（中文译作“COVID-19相关细菌感染的原因和后果”），在中国武汉的一项191名患者的回顾性队列研究中，28/191（15%）的患者患有培养阳性细菌感染，在这些患者中，除一名患者外，所有患者均死亡。一半的非幸存者（27/54）经历了细菌感染，而幸存者中只有1%（1/137）。在武汉和西班牙的后来研究中，也报道了死亡患者中细菌感染发生率较高的类似模式。

除COVID-19之外，流感也报告了类似的模式——特别是对1918年大流行的回顾性分析显示，其中细菌参与致命病例的普遍性（从保存的组织学样本中可以看出）支持了以下结论：超过95%的死亡率直接归因于继发性细菌性肺炎。

另外，此前有研究显示，寒冷干燥的地区，肺炎等呼吸道疾病的死亡率会大幅上升，所以北方居民更应提高警惕。

但遗憾的是，由于肺炎症状与新冠肺炎早期症状有重叠部分（比如发烧、咳嗽不止），到医院就诊更多靠患者自我感知，很多患者经常因错过最佳治疗时间而死亡（治疗晚3~4天可能死亡）。

常荣山表示，很多“大白肺”的血氧水平在住院前就在90%以下，但自身没有感受到呼吸窘迫。“所以，如果家里有血氧仪，自测血氧是判断是否有肺炎可能，以及是否需要到医院就诊的重要指标。93%或91%或许是一个需要就医的参考值。”

《每日经济新闻》记者也发现，《新型冠状病毒肺炎诊疗方案第九版》提到，血氧饱和度低于93％是重型患者的参考依据之一，对于新冠重点人群，血氧饱和度低于93％时需及时就医。

此外，常荣山还呼吁，公众在新冠疫情感染高峰后，积极接种13价或23价肺炎球菌多糖结合疫苗。根据2015年发表在《疾病检测》的一篇文章（《上海市静安区60岁以上老年人接种23价肺炎球菌多糖疫苗效果评估》），肺炎疫苗对75岁以上老年人呼吸道感染的保护率为53.00%，对肺炎发病的保护率为87.00%。“国产肺炎球菌疫苗、流感疫苗现在都可以接种，在这个冬季，这两种疫苗与新冠加强针一起接种才能最大程度地降低最脆弱人群的病亡。”

每日经济新闻

