# 女员工实名举报！安永卷入“性骚扰”风波，系超百家A股公司审计机构

一则女员工举报邮件让国际四大会计师事务所安永卷入了“合伙人性骚扰”风波。据了解，2月17日，安永女员工实名发布举报信，称安永大中华区管理咨询服务主管合伙人熊某对其及同事进行性骚扰。对于上述情况，安永2月18日回应称，公司对不道德行为零容忍，将对事件彻底调查。

**安永回应零容忍**

安永女员工举报高管性骚扰事件在市场闹得沸沸扬扬，2月18日，安永也对此进行了回应。

2月17日，安永女员工发布了实名举报信，该举报信也在网上曝光，有简、繁、英三个版本，自称是香港Core Business Consulting–Supply
Chain&Operations团队的经理Nicole
Wang实名举报大中华区管理咨询服务主管合伙人熊某对其及同事进行性骚扰，并在举报信中详写了事件经过。据该举报人称，其毕业即加入了四大咨询，至今已工作近7年时间，希望公司不仅对加害者，更要对组织者、煽动者和恶意抹黑者做出严厉惩戒，并称不接受任何道歉和赔偿。

上述举报信内容曝光后，该事件就引发了市场热议，并一度登上微博热搜。对此，2月18日，安永方面也紧急发声，称公司对不道德行为零容忍，所有员工应及时发声；公司将对收到的举报彻底调查，并采取措施确保相关人员安全。

资料显示，安永成立于1989年，是一家总部位于英国伦敦的跨国性专业服务公司，全球领先的审计、咨询、税务、战略与交易的专业服务机构之一，在150多个国家及地区聘用逾36.5万名人员，也是国际四大会计师事务所之一。

据了解，安永在大中华区的成员机构由本土合伙人拥有及管理，已在大中华区提供专业服务55年，安永大中华区的员工总数超过23000人，其中包括逾950名合伙人，在北京、上海、香港、深圳、广州、澳门等34个办事处地点为客户提供服务，此次被举报高管即大中华区管理咨询服务主管合伙人。

针对此次事件的相关调查情况，北京商报记者联系安永相关负责人，不过未有回应。上海汉联律师事务所律师宋一欣在接受北京商报记者采访时表示，我国《民法典》第一千零一十条规定“违背他人意愿，以言语、文字、图像、肢体行为等方式对他人实施性骚扰的，受害人有权依法请求行为人承担民事责任”。

**今年已服务4家公司上市**

作为国际四大会计师事务所之一，安永也服务了不少IPO公司，就2023年来看，已服务4家企业成功上市。

今年1月17日，润华服务、昇能集团双双在香港联合交易所主板挂牌上市，而两家公司的申报会计师均为安永。此外，A股方面，今年信达证券、格力博分别在2月1日、2月18日登陆沪市主板、深市创业板，两家公司的申报会计师也是安永。

另外，经同花顺iFind统计，安永目前服务的IPO客户还有迈百瑞、华脉泰科、江铜铜箔、华电新能等超50家企业。此外，安永还是超百家A股上市公司的审计机构。

数据显示，在协助企业上市方面，安永在四大中表现不俗，其中2021-2022年之间，安永服务企业在香港上市份额占比达到33%，服务企业在A股上市份额达到38%，服务企业在美国上市份额达到12%。

从历史服务客户上市经历来看，安永也是不少知名上市企业的申报会计师，包括A股市场的比亚迪、华大基因、孩子王、爱玛科技等；港股市场方面，曾服务读书郎、三叶草、百度集团等在港上市；美股市场方面，曾服务拼多多、趣店、巨人网络、当当网等企业上市。

独立经济学家王赤坤对北京商报记者表示，对于中介机构而言，除了其服务质量水平至关重要之外，公司风评也很重要，如果市场持续有负面舆情，也可能会对公司部分业务造成影响。

北京商报记者 马换换

