# 中乌领导人通电话，乌方透露通话时长近1小时，俄美法迅速表态

【环球时报综合报道】4月26日下午，国家主席习近平应约同乌克兰总统泽连斯基通电话。双方就中乌关系和乌克兰危机交换了意见。这一消息迅速吸引国际媒体高度关注，“中方将派中国政府欧亚事务特别代表赴乌克兰等国访问”登上多家外媒的头条。泽连斯基随后在社交媒体上发文说，他与习主席进行了“长时间且有意义的通话”。美国、俄罗斯、法国26日均对中乌领导人通话做出积极反应。接受《环球时报》记者采访的多位中国专家表示，从中国外交部2月24日发布《关于政治解决乌克兰危机的中国立场》文件到领导人通话，中国在解决乌克兰危机问题上有立场，有思路，还有行动。元首外交将打开通道，营造气氛，指引方向，接下来还有很多具体问题要在工作层面解决。

**“中国既不会隔岸观火，也不会拱火浇油，更不干趁机牟利的事”**

习近平指出，中乌关系走过31年发展历程，达到战略伙伴关系水平，为两国各自发展振兴提供了助力。我赞赏泽连斯基总统多次表示重视发展中乌关系和对华合作，感谢乌方去年为中国公民撤离提供大力协助。相互尊重主权和领土完整是中乌关系的政治基础。双方要着眼未来，坚持从长远角度看待和谋划两国关系，延续双方相互尊重、真诚相待的传统，推动中乌战略伙伴关系向前发展。中方发展中乌关系的意愿是一贯的、明确的。无论国际风云如何变幻，中方愿同乌方一道，把两国互利合作向前推进。

自2022年2月以来，俄乌冲突已持续一年多时间。美国全国公共广播电台（NPR）称，中国领导人在通话中表示，中国不是乌克兰危机的制造者，也不是当事方。“作为联合国安理会常任理事国和负责任大国，我们既不会隔岸观火，也不会拱火浇油，更不干趁机牟利的事。中方所作所为光明正大。”

法新社称，习近平指出，中方将派中国政府欧亚事务特别代表赴乌克兰等国访问，就政治解决乌克兰危机同各方进行深入沟通。中方已向乌方提供了多批人道主义援助，愿继续提供力所能及的帮助。

自2019年起，中国连续4年稳居乌克兰第一大贸易伙伴国地位。泽连斯基26日在通话中表示，乌方恪守一个中国政策，希望同中方开展全面合作，开启乌中关系的新篇章，共同致力于维护世界和平与稳定。泽连斯基介绍了对当前乌克兰危机的看法，感谢中方为乌克兰提供的人道主义援助，欢迎中方为恢复和平、通过外交手段解决危机发挥重要作用。

NPR称，中方发出呼吁之际，中国正扮演调停角色，促成了修补中东竞争对手伊朗和沙特之间关系的协议。“然而，考虑到莫斯科和基辅的立场仍然相距甚远，乌克兰冲突取得突破的可能性很小。”分析人士说，乌克兰正在为可能很快开始的春季反攻做准备，以夺回被俄罗斯占领的土地，这些行动的成败可能会极大地重塑冲突。

泽连斯基26日在社交媒体上发文说，相信与中国领导人的通话以及乌克兰驻华大使的任命“将为我们双边关系的发展提供强有力的动力”。法新社称，泽连斯基的发言人26日表示，两位领导人“进行了近一个小时的通话”。乌克兰总统办公室主任叶尔马克称，这是一次“重要的对话”。

26日，泽连斯基任命帕维尔·里亚比金为乌克兰新驻华大使。乌克兰国家通讯社称，这位新大使1965年出生于基辅，曾担任乌克兰战略工业部部长。

**各方积极评价中乌领导人通话**

俄罗斯、美国、法国等26日就中乌领导人通话表态。据俄卫星通讯社报道，俄外交部发言人扎哈罗娃表示，俄注意到中国准备建立谈判进程，俄方原则立场与中方立场文件有着广泛的一致性。但她同时批评乌克兰缺乏真诚谈判的意愿。

据路透社报道，美国白宫国家安全委员会战略沟通协调员柯比26日称，美国欢迎中乌领导人通话，这“是件好事”，但这是否在通往和平的进程上迈出了有意义的一步，“我们还不清楚”。法新社称，法国总统府一名官员26日表示，法国“鼓励所有对话”，以促进冲突的解决，这符合国际法和乌克兰的根本利益，也是法国总统马克龙本月早些时候访问北京期间传递的信息。“政治新闻网”欧洲版称，中乌领导人通话对欧洲来说是“好消息”。

俄连塔网26日引述俄国家杜马议员德米特里·诺维科夫的话称，中国明白，乌克兰冲突是现代世界复杂问题的一部分，要全面解决这个问题，北京应该对与冲突各方的对话持开放态度，因此中国领导人在与俄罗斯总统普京会谈后与泽连斯基的通话是完全合乎逻辑的。

中国国际问题研究院欧洲研究所所长崔洪建26日对《环球时报》记者表示，这次通话毫无疑问非常重要，可以看作是中方推动解决乌克兰危机的一系列行动中的重要一环。从年初习主席访问俄罗斯，到在北京接待马克龙、欧盟委员会主席冯德莱恩等领导人，再到和泽连斯基通话，都体现了中国帮助实现和平的愿望。

社科院俄罗斯东欧中亚所研究员王晓泉表示，迄今，中国几乎成为俄、乌、法国等共同认可的调停人，这说明中国对乌克兰危机的立场公正客观，中国是没有私利的负责任大国。中国代表将赴乌克兰等国访问，在劝和促谈过程中听取各方意见、谋求最大公约数。中国将借此积累经验，为维护世界和平稳定、完善全球治理提升能力。

【环球时报驻俄罗斯特派记者 肖新新 环球时报记者 白云怡 张常悦 柳玉鹏】

