# 拥抱人民币，又一国宣布中国进口商品将停用美元支付

人民币国际化进程加速，继中巴首笔跨境人民币结算业务成功办理后，又一南美大国阿根廷宣布，将使用人民币结算中国进口商品。

据央视新闻4月27日消息，当地时间4月26日，阿根廷经济部长马萨召开新闻发布会，宣布阿根廷将停止使用美元来支付从中国进口的商品，转而使用人民币结算。中国驻阿根廷大使邹肖力受邀出席发布会。

近一段时间，全球“去美元化”浪潮涌现，在这一背景下，人民币国际化成为市场关注焦点。市场分析认为，去美元化与人民币国际化不是直接替代关系，但去美元化的演变过程却是人民币国际化难得的发展机遇。

**阿根廷政府宣布自中国进口使用人民币结算**

据央视新闻报道，阿根廷经济部长马萨部长日前表示，马萨表示，与不同企业达成协议后，阿根廷将于本月使用人民币支付价值相当于大约10.4亿美元的中国进口商品。使用人民币可以加快阿根廷未来几个月的中国商品进口节奏，相关授权的效率将更高。预计从5月份起，阿根廷还将使用人民币支付价值相当于7.9亿至10亿美元的中国进口商品。

此举有利于阿改善外汇储备、增加经济自由度。马萨强调，使用人民币可以提高阿根廷净外汇储备的预期，也带来了更大的自由度。今年1月，阿根廷央行表示，阿根廷和中国已正式扩大货币互换协议，此举将强化阿根廷已有1300亿元人民币的外汇储备，并激活350亿元人民币可支配额度。

另根中国驻阿根廷使馆消息称，马萨部长宣布，自今年5月起，阿根廷自中国进口将全部使用人民币结算，不再使用美元结算，同时提高进口审批效率，自中国进口的审批时间由180天缩短至90天。阿政府决定更加积极地利用阿中本币互换协议，未来数月，阿有望节省约44亿美元的外汇开支。

驻阿根廷大使邹肖力表示，加强中阿经贸合作是两国全面战略伙伴关系的重要内容。双方经济互补性强，合作潜力巨大。中方支持阿方维护经济金融稳定的努力。2020年中国人民银行与阿根廷中央银行续签本币互换协议，并建立了信息交流机制。中方愿同阿方在现有框架下进一步密切本币互换合作，支持在阿人民币清算行发挥更大作用。

值得一提的是，去年11月，中国工商银行（阿根廷）股份有限公司在阿根廷首都布宜诺斯艾利斯举办仪式，正式启动人民币清算行服务。

**积极有序推进人民币国际化**

中海油与法国道达尔能源通过上海石油天然气交易中心平台，完成了中国国内首单以人民币结算的进口液化天然气（LNG）采购交易、中巴宣布采用本币进行贸易结算等……近一段时间，国际货币体系“去美元化”风起云涌，在这一背景下，人民币国际化成为市场关注焦点。

据彭博新闻社网站4月26日报道，今年3月，人民币在中国跨境交易中的使用首次超过美元。彭博信息研究公司根据中国国家外汇管理局数据开展的研究显示，人民币在中国跨境收支中的占比从2010年的接近零升至今年3月底创纪录的48%。数据显示，美元在同一时期的占比从83%下降至47%。该比例是基于所有交易计算而来，包括通过中国内地与香港资本市场开展的证券交易等。

不少分析认为，“去美元化”背景下，部分经济体对国际货币体系多元化的诉求愈加强烈，为积极推进人民币国际化提供了有利条件。

“去美元化与人民币国际化不是直接替代关系，人民币并不会在去美元化的同时迅速接手国际货币体系中出现的空档。”植信投资首席经济学家兼研究院院长连平认为，去美元化的演变过程是人民币国际化难得的发展机遇。其根本原因在于，各国出于对美元霸权的恐惧和对美元信用的怀疑，将逐步推进去美元化进程，从而改变国际货币体系中美元一家独大的局面，进而走向国际货币体系多元化格局。在这个过程中，各国美元的需求就会逐渐转移至其他货币。这样就会给具有坚实经济交易基础和良好信用的人民币的国际使用带来更多需求，从而提升人民币国际化程度。

连平分析，未来一个时期，我国国际贸易中人民币收付占比有望大幅提升。同时，跨境持续使用的发展将推进离岸人民币市场的进一步扩大。随着国际贸易支付结算中使用人民币的占比上升，贸易顺差国可能出现人民币盈余，投资人民币资产的需求将持续增长。

4月22日，在第五届粤港澳大湾区金融发展论坛上，中国人民银行金融研究所所长周诚君表示，近期欧美银行业危机启示我们要继续呼吁国际货币体系多元化，帮助企业和投资者降低风险、降低成本、规避风险。建议结合跨国公司全球企业的产业链布局变化，积极有序推进人民币国际化，让中国金融与国际更好接轨，更好地推进高水平对外开放，推进资源在全球范围内的优化配置。要求一方面坚持经济高质量发展，另一方面要练好金融基本功，让我国金融业在规则、规制、管理、标准上实现高水平对外开放。

