# 出国度假或回国后，接到国家移民管理局或外交部的电话？权威部门回应

# 出国度假或回国后，接到国家移民管理局或外交部的电话？权威部门回应

人在海外，接到外交部全球领事保护与服务应急热线12308热线电话，对方说你“涉嫌违法犯罪案件”，能信吗？

度假归来，突然接到国家移民管理局12367热线电话，被告知“你的护照在境外有违法记录，请配合调查”，怎么办？

对于这类电话，中国驻美国大使馆、国家移民管理局等纷纷通过官方公众号等渠道澄清：都是假的。12308热线、12367热线都属于被叫型服务热线，一般不会主动向公众致电，声称接听人违法需要配合调查的，往往是诈骗分子。

**新骗局涉及海外人群**

中国驻美国大使馆在今年“十一”假期接到多名中国公民反映，有不法分子冒用12308热线（+86-10-12308或+86-10-65612308）实施电信诈骗，以涉嫌违法犯罪案件、转接国内警方通话、个人资料泄露等为由，诱骗当事人提供个人信息、进行银行转账。

国家移民管理局近期也接到公众来电反映称，他们陆续接到与12367号码高度相似的来电，对方冒充国家移民管理局工作人员，以“身份信息被冒用”“发送违法短信”“从事诈骗被限制出境或被注销出入境证件”等移民管理领域事项为由，要求接听人按其要求协助调查。

但事实上，这些电话并非来自真正的12367平台，而是诈骗分子通过非法渠道获取受害人的个人身份信息，随后冒充公检法机关工作人员，通过电话与受害人取得联系。

诈骗分子以受害人涉嫌洗钱、非法出入境、护照被盗用或涉嫌违法，要求受害人下载聊天软件APP进行沟通并严格保密，并向受害人出示“逮捕证”“通缉令”“财产冻结书”等虚假法律文书，以增加可信度。同时，要求受害人将资金转移至“安全账户”，从而实施诈骗。

在以上案例中，热线电话均为诈骗分子冒用。诈骗分子或是使用与官方热线相类似的电话号码（增加前缀等），或是篡改来电显示误导接听人。

**服务热线被冒用**

事实上，12308热线和12367热线都是被叫型服务热线，通常不会主动对外呼叫。那么，它们本来的作用是做什么呢？

公开资料显示，12308是外交部全球领事保护与服务应急呼叫中心的热线电话号码，24小时向海外中国公民提供领事保护与咨询服务。12308热线用于接听中国公民紧急求助来电，不会主动外拨或提供转接服务。

尤其要注意的是，12308热线不会通知中国公民涉及案件需要处理，不会转接国内公检法机关或要求当事人回拨电话进一步联系，更不会索要所谓的“保释金”“担保金”或进行银行转账。

12367服务平台则是国家移民管理机构统一受理移民管理领域业务咨询、意见建议等诉求的电话热线。国家移民管理局表示，12367是一条被叫型服务热线，如无待解决的来电诉求，服务平台不会主动对外致电。公民若对本人护照状态、出入境记录等存在疑问，可通过国家移民管理局政府服务平台、“移民局”APP、微信或支付宝小程序进行查询，也可拨打12367服务平台进行咨询。

**遇到套路，直接挂断**

冒充公检法工作人员实施诈骗并不是新鲜事，只不过近期诈骗分子瞄准了海外人群。

上海辟谣平台梳理披露的案例发现，不论骗子怎么装，陷阱的套路其实一致——

对方自称是公检法等公职人员，要求接听者配合调查，为了证明自己身份，有的说转接办按部门，有的会要求接听者进行视频连线，用假制服、假公文等骗取信任。或者，对方用“涉密办案”等理由，要求接听者不与外界联系，目的是让接听者无法求证。这些电话最终目的都是诈骗，所以会要求接听者提供个人信息、账户信息密码或者向所谓的“安全账户”转账。

可见，如果遇到以上套路，基本可以判断是接到了诈骗电话，直接挂断，不用理会。千万不要在这类电话中提供个人信息，不要与陌生电话视频连线，更不要对任何账户进行资金转账。

如果需要核实，不要回拨来电号码，因为相关号码可能被诈骗分子伪装；而是要重新输入官方公布的热线电话号码或前往相关部门求证。如果不幸遭遇诈骗，可及时向案发地警方报警。

