# 大批高管集体离职涉国祥IPO？东方证券：离职为正常变动 尚未收取承销费

# 大批高管集体离职涉国祥IPO？东方证券：离职为正常变动 尚未收取承销费

腾讯财经10月10日电，东方证券公告，注意到有自媒体报道，称国祥IPO风口浪尖之际，公司大批高管突然于10月9日集体离职。公司于10月9日收盘后发布有关公告，涉及四名董事、监事等人员的离职事项，上述人员离职均为正常变动。

**具体说明如下：**

1、宋雪枫先生因工作调整辞去公司执行董事等职务。经股东申能（集团）有限公司推荐，公司董事会经审议同意提请股东大会选举龚德雄先生为公司第五届董事会执行董事。

2、张健先生因工作调动从中国邮政集团有限公司上海市分公司调任至江苏省分公司，申请辞去公司监事职务。经公司股东中国邮政集团有限公司推荐，公司监事会经审议同意提请股东大会选举徐永淼先生为公司第五届监事会股东代表监事。

3、佟洁女士因到龄退休原因，申请辞去公司监事职务。经公司股东上海金桥出口加工区开发股份有限公司推荐，公司监事会经审议同意提请股东大会选举凌云先生为公司第五届监事会股东代表监事。

4、公司首席经济学家邵宇博士辞职，系因个人职业发展规划调整。

另外东方证券发布关于投行项目的说明公告。公告称，公司注意到市场对于公司下属全资子公司东方证券承销保荐有限公司承销保荐的浙江国祥IPO项目的关注，现对相关事项作出说明。

承销费方面，东方证券表示，本次发行承销费率综合考虑项目周期、工作量、市场类似规模的承销费率，经保荐机构与发行人协商确定，本次发行承销费率为7.74%。此外，本次发行已经暂缓，保荐机构尚未收取承销费。

投资情况方面，东方证券表示，公司下属全资子公司上海东方证券资本投资有限公司担任管理人的投资基金东证汉德于2018年10月通过股权转让的方式，从浙江国祥控股有限公司（以下简称“国祥控股”，系浙江国祥控股股东）、绍兴博观投资管理合伙企业（有限合伙）处取得了浙江国祥的股份，东证汉德的入股价格系依据浙江国祥彼时外部股权转让的公允价格为基础确定。

国祥控股借助专业投资机构拓宽对外投资渠道，分别出资东证周德、东证夏德、东证唐德及东证合创，该等行为系国祥控股基于自身资金管理需求的独立投资行为。

东方证券表示，上述相关内容已在浙江国祥招股说明书等公开文件中说明披露，敬请投资者参阅。公司当前正全力配合做好项目专项核查工作。公司将持续规范运作、合规展业，维护投资者合法权益。

**浙江国祥暂停IPO发行**

10月7日夜间，浙江国祥公告，因有关媒体报道，为切实保护投资者利益，发行人及主承销商决定暂停后续发行工作，待有关事项得到核实与澄清后再继续发行工作。原《发行安排及初步询价公告》中披露的预计发行时间表将进行调整，原定于2023年10月9日(T日)进行的申购暂缓。

据悉，浙江国祥首次公开发行人民币普通股(A股)并在主板上市的申请于2023年6月19日经上交所上市审核委员会审议通过，并已经证监会同意注册。发行人的股票简称为“浙江国祥”，扩位简称为“浙江国祥”，股票代码为“603361”。东方证券承销保荐有限公司担任本次发行的保荐人及主承销商。

同日，上交所就浙江国祥暂停首次公开发行答记者问。提问称，近日，有自媒体关注浙江国祥存在同一资产二次上市、发行定价较高等情况，请问上交所有何评价？

上交所回答称，自媒体反映的有关情况，我们在审核中已予以关注，进行了专门问询。目前，浙江国祥已暂停IPO发行程序。本着对市场负责、对投资者负责的态度，我们将针对自媒体反映情况，对浙江国祥开展一次专项核查。

10月9日，上交所有关负责人就浙江国祥暂停IPO发行相关事项答记者问时表示，浙江国祥销售客户、供应商与*ST国祥基本无重叠。

上交所有关负责人表示，近日，有自媒体关注浙江国祥存在同一资产二次上市、发行定价较高等问题。上交所高度重视有关报道和质疑，本着对市场负责、对投资者负责的态度，决定对浙江国祥开展专项核查。目前，浙江国祥已暂停IPO发行程序。上交所将根据专项核查的情况决定后续工作。

上交所有关负责人称，浙江国祥IPO申请受理后，审核部门对照发行条件、上市条件和信息披露要求，对重点问题进行了审核问询。

关于二次上市，上交所有关负责人提到，上交所在前期审核中已关注到浙江国祥相关资产来自原上市公司*ST国祥的情况，并依法依规进行了严格问询把关。经审核，该部分资产的交易发生于2011年、2012年，收购时相关账面资产总额、2022年末相关固定资产净值占浙江国祥现有资产总额比例分别为15%和0.06%，浙江国祥已由原来的以商用中央空调为主，转为以工业中央空调为主，其业务与产品、技术与研发、人员与销售模式、实控人与管理层等已发生实质改变。同时，浙江国祥销售客户、供应商与*ST国祥基本无重叠。

关于上市标准，上述负责人称，根据浙江国祥招股说明书，公司最近3年净利润(扣除非经常性损益前后孰低，下同)累计为38704万元，最近一年净利润为18591万元，最近3年经营活动产生的现金流量净额累计为60083万元，营业收入累计为422535万元。浙江国祥符合主板第一套上市标准。

关于发行定价，上述负责人表示，从报价情况看，共有8732个配售对象参与了本次询价报价，报价区间为7.80-103.50元/股。按照询价报价规则，在剔除无效报价及前1%的最高报价后，8547个有效配售对象报价区间为7.80-81.94元/股，对应拟申购总量为510.74亿股，网下整体申购倍数为回拨前网下初始发行规模的2700倍，报价申购较为踊跃。投资者报价平均数与中位数的孰低值为73.6元/股。浙江国祥与主承销商基于网下投资者的报价情况，最终确定发行价格为68.07元/股，对应2022年度经营业绩，发行市盈率为51.29倍。根据浙江国祥和主承销商披露的同行业可比公司，它们的市盈率分别为盾安环境25.19倍、申菱环境54.12倍、佳力图180.30倍、英维克58.14倍。

上交所有关负责人同时明确，为回应市场和广大投资者的关切，将认真组织开展对浙江国祥的专项核查。

