# 湖南省纪委监委通报6起打牌赌博典型问题

# 湖南省纪委监委通报6起打牌赌博典型问题

为深入推进“两带头五整治”纠风防腐专项行动，持续释放全面从严、一严到底的强烈信号，日前，湖南省纪委监委对全省纪检监察机关近年查处的6起打牌赌博典型问题进行公开通报。具体如下：

**1**

**郴州市政府原党组成员、副市长李浩长期与私营企业主打牌赌博问题。**
2015年，李浩在担任苏仙区委副书记、区长后，以每周一般不少于两场的频次，与私营企业主吴某、李某等人在郴州或者长沙打麻将，每场输赢上万元，而且经常打至凌晨，造成严重不良影响。李浩还存在其他严重违纪违法问题。2023年2月，李浩受到开除党籍、开除公职处分，涉嫌犯罪问题移送司法机关处理。

**2**

**湘潭市委原常委、秘书长胡海军赌博敛财问题。**
胡海军长期沉迷于打牌赌博，2017年之后还建立专门微信群用于组织赌博活动，每周达5场左右，甚至在抗洪抢险、参加市党代会期间仍组织“牌局”。胡海军交代，自2010年至2022年通过赌博敛财共计220余万元。胡海军还存在其他严重违纪违法问题。2022年8月，胡海军受到开除党籍、开除公职处分，涉嫌犯罪问题移送司法机关处理。

**3**

**桂阳县集中整治违法建设专项工作办公室（以下简称县整治办）原副主任陈湘萍挪用公款用于网络赌博问题。**
2016年下半年，陈湘萍开始接触网络赌博并逐渐沉迷，输光了积蓄并大肆借款。2017年10月至2019年1月，陈湘萍为挽回“损失”，利用担任县整治办副主任分管财务的职务便利，通过虚构向违法建设行为对象退保证金等方式，共将公款695.73万元据为已有，其中用于网络赌博646.2万元。2022年9月，陈湘萍受到开除党籍、开除公职处分。2023年1月，陈湘萍被判处有期徒刑十二年，并处罚金一百万元。

**4**

**张家界市社科联原秘书长、业务部原部长谢爵上班时间参与赌博问题。**
2023年4月28日（星期五）13时至16时许，谢爵和他人在张家界市永定区某商店内以打麻将方式参与赌博，被公安机关当场查获，受到行政拘留十日、罚款五百元的行政处罚。2023年6月，谢爵受到党内严重警告处分和免职处理。

**5**

**中方县融媒体中心原党组书记、主任杨捷灵上班时间打牌问题。**
2023年5月25日（星期四）14时至16时许，杨捷灵与有关公职人员在怀化市城区某小区茶馆内“带彩”打字牌。2023年5月、6月，杨捷灵先后受到免职处理和党内严重警告处分，相关人员均受到相应处理。

**6**

**耒阳市综合行政执法局开发区分局3名工作人员上班时间在办公室打牌问题。**
2023年1月13日（周五）16时至16时30分许，耒阳市综合行政执法局开发区分局一中队队员欧阳亚翔、刘永红和三中队队员张港在该局某办公室“带彩”打字牌，一中队负责人李文不仅未予制止，反而与多名工作人员一起围观，被纪检监察机关当场查获。2023年1月，李文受到党内严重警告处分，刘永红受到党内警告处分，欧阳亚翔、张港均受到政务记过处分。

进入新时代以来，通过推动全党上下落实中央八项规定精神、坚决纠治“四风”，社会风气不断向上向善向好。工作时间用来办理公务，国家法律明文禁止赌博，本是党员干部应当知晓、必须遵守的基本底线，却总有人追求低级趣味，沉迷打牌赌博。有的选择“躺平”，无所事事，打牌度日，不但八小时之外打牌，而且八小时之内跑进麻将馆打、躲在茶楼打，甚至堂而皇之地聚在办公室打；有的寻求“刺激”，沉迷“牌场”，嗜赌成性，不仅作为“业余爱好”，而且当成“精神寄托”，尤其是极个别领导干部将之异化为权力寻租的媒介，在“假赌局”中大肆捞取真金白银。上述通报的6起案例，虽然发生在极少数党员干部身上，却严重损害党和政府形象，败坏社会风气，污染政治生态，不仅反映了仍有少数党员干部心无敬畏、行无底线，也一定程度暴露出有些地方和单位全面从严治党推进不力，日常监督管理不到位，必须提高警惕，持续整治。

习近平总书记反复告诫，要加强党性修养，坚定理想信念，提升道德境界，追求高尚情操，自觉远离低级趣味，自觉抵制歪风邪气。全省各级党组织要深入学习习近平总书记关于党的自我革命的重要论述，扛牢管党治党政治责任，教育引导广大党员干部培育健康情趣，养成良好作风，严守纪法底线，自觉拒赌、远离聚赌、带头禁赌。全省各级纪检监察机关要立足监督职责，坚持关口前移，加强协作联动，持续深入推进“两带头五整治”纠风防腐专项行动，狠刹党员干部赌博歪风，坚决防止“牌桌”变“猎场”；要拿起纪律戒尺，强力正风肃纪，对工作时间“溜岗”打牌、公务期间聚集打牌、参与赌博的党员干部，一律从严惩处，加强通报曝光，增强震慑效果，努力营造风清气正的干事创业氛围。

来源 三湘风纪微信公众号

编辑 李拓

流程编辑 刘伟利

