# 为官运求仙拜佛，被查时装疯卖傻！北京一局长腐败细节曝光

**欲壑难填 终陷囹圄**

**北京市西城区市场监督管理局原党组书记、局长闫学会严重违纪违法案剖析**

闫学会，女，1963年5月出生，1982年12月参加工作，1990年1月加入中国共产党。曾任北京市平谷县医院医师，院长办公室副主任，副院长；平谷县卫生局党委副书记；北京市药品监督管理局平谷分局副局长；北京市药品监督管理局平谷分局党组书记、局长；北京市药品监督管理局朝阳分局党组书记、局长；北京市药品监督管理局丰台分局党组书记、局长；西城区食品药品监督管理局党组书记、局长；西城区市场监管局党组书记、局长、一级调研员。

2021年9月，西城区纪委监委对闫学会涉嫌严重违纪违法问题立案审查调查；同年11月，闫学会被免去西城区市场监管局党组书记、局长、一级调研员职务，经北京市监委批准，对其采取留置措施。2022年9月，闫学会被开除党籍、开除公职。2022年12月，闫学会被判处有期徒刑四年六个月，并处罚金四十万元。

2022年12月23日，距人民法院以贪污罪、受贿罪对西城区市场监督管理局原党组书记、局长闫学会作出判决刚过去3天，北京市西城区便召开了“以案为鉴
以案促改”警示教育大会，会上播放的警示教育片披露，闫学会因未能顺利晋升二级巡视员而大为恼火、牢骚满腹，常常向身边人发泄对组织的强烈不满，抱怨组织“对干部的关心关爱一点都没有”。

党员干部不论在什么岗位，都要时刻牢记为人民服务的宗旨，以党的事业发展为重，正确对待岗位变化。闫学会从一名医院护士，一步一步走上领导岗位，本应感恩组织培养，不断锤炼党性修养，但她面对“进退留转”却心态失衡，在违法犯罪的道路上越滑越远。

**不仅设立“小金库”套取公款，敛财的黑手还伸向财政账户**

从普通护士走上领导岗位的闫学会，在从政之初也曾决心为官清廉、造福百姓。但一切的转折发生在2007年，时任朝阳区药监局党组书记、局长的闫学会，第一次面临原则与利益的抉择。

“当时区药监局机关把部分办公楼租给了两家单位，由于机关单位不允许搞‘三产’经营，闫学会就把收取到的房租，以代缴水电费、燃气费的名义，由物业管理方代收代管，形成了一笔账外资金，也就是我们平时说的‘小金库’。”办案人员介绍，由于感觉“小金库”支取方便，其后的5年间，闫学会将房屋出租带来的126万余元账外资金坐收坐支，用于结算区药监局机关食堂餐费或个人消费等。

设立“小金库”为违规开支打开了方便之门，闫学会操纵利用“小金库”的心思便愈发强烈。

当时，朝阳区药监局食堂承包给了私人老板，每次给食堂结算费用时，闫学会都会私下对财务人员进行一番叮嘱。

“有一次闫学会把我叫到办公室，告诉我近期食堂承包商崔经理会给我一张银行卡，让我收下之后转交给她。过了两天，崔经理就把一张附带写着20万元纸条的卡给了我，我就转交给了闫学会。”时任朝阳区药监局会计宋某某回忆说。

经调查发现，这张银行卡挂在崔某某名下，实际存储金额为22.4万元。崔某某奉上这张卡的缘由，是因为之前接到了闫学会的电话，其表示着急用钱，让崔某某至少凑够20万元拿过来，后续会通过多结算餐费的形式予以偿还。就这样，通过机关食堂承包商虚列餐费支出，闫学会把这笔公款套取出来据为己有，用于个人日常消费。

随着对金钱的渴望越来越强烈，闫学会敛财的黑手不仅伸向了“小金库”，还伸向了财政账户。她在担任朝阳区药监局党组书记、局长6年的时间里，先后15次套取单位公款70余万元。从几千、几万到7、8万元，最高一笔竟达到20万元。

“查办案件时，我们对朝阳区药监局单位的内部账户进行了系统检索。我们发现，有些账目记录的是采购办公用品，但实际是在蓝岛大厦等地采购了购物卡、消费卡。随后，我们进一步调取了这些卡的消费记录，印证了这些卡实际上都用于个人消费了。”办案人员据此判断，闫学会利用职务便利套取公款采购购物卡，并将其用于个人消费，涉嫌职务犯罪。

“当了这么多年的领导干部，也经常给下属讲要算好人生的这本账，自己却没有做到，变成了阶下囚。”闫学会忏悔道，“在过去工作的十几年中，我以各种说辞套取公款，违纪违法，犯下了不可饶恕的罪行，我感到万分悔恨。”

可惜，世上从来没有后悔药。闫学会从违规设立“小金库”随意支取，到把手伸向财政账户资金，逐渐开始腐化堕落，贪欲不断膨胀。从破纪走向破法的她非但没有悬崖勒马，反而心存侥幸，不收敛、不收手，最终彻底跌入了违法犯罪的深渊。

**独断专行，大搞一言堂，“事必躬亲”背后实为谋取私利**

“一把手”作为“关键少数”中的“关键少数”，权力集中、责任重大。当前，个别“一把手”独断专行，开会搞“一言堂”，决策搞“家长制”，什么事都个人说了算，把个人凌驾于组织之上。

2010年11月，闫学会调整至丰台区药监局任党组书记、局长。履新之初，表面上看闫学会对工作秉持着“严”与“细”的要求，亲自部署重要工作，亲自过问重大问题，亲自协调重点环节。领导干部“事必躬亲”，多下基层、一线指挥当然是好事。但随着工作中的接触日益增多，闫学会身边的工作人员看出了其中的猫腻。

“对她的最初印象是对工作要求比较严比较细，很多工作直插基层。如果不按照她的想法或者意见办，她就会通过其他方式来制造麻烦。”丰台区药监局办公室原相关负责人李某说。

看似勤政，实则不然。闫学会随意干涉下属部门在合法程序内行使权力，无非是想形成“一言堂”的局面，为她个人的违纪违法行为大开方便之门。

2012年，北京市药监局拨付的68万余元办公用房维修改造经费，成为闫学会眼中的一块肥肉。在研究资金使用的党组会上，她授意李某汇报，声称将由北京双鹤净化设备安装有限责任公司承揽维修改造工程。因双鹤公司之前承揽施工局会议室装修工程，质量可靠，与会党组成员一致同意继续由该公司承揽新的工程。
**但他们没有想到，这其实是闫学会导演的一出“狸猫换太子”。**

“在党组会讨论时，我只汇报说由原来的施工方双鹤公司的人承揽这个工程，参会领导误以为还是由双鹤公司来承接这个新的工程。”李某说，“但实际上，
**虽然施工的人没有变，但这个人的身份变了，从原来一个国有企业的项目经理，变成了一个私企老板。** ”

调查发现，双鹤公司是国有企业，财务制度规范，无法按照闫学会要求协助其套取工程款，所以闫学会意在让自己的关系人——原本在双鹤公司工作的徐某某承揽这项工程。
**她在党组会上用含糊其词的表述蒙蔽了其他党组成员，会后，又要求李某对会议记录进行篡改。**
就这样，违反议事规则、违反民主集中制的闫学会，最终成功让徐某某关联的私人企业拿下了工程。而后，她与徐某某商议，双方签订虚假工程合同，套取出25万余元资金由其个人支配使用。

“闫学会很强势，大事小事都是她做主，而且表面上以商量的口吻来说话，其实都要按她的意思来办，否则就会找你麻烦。”办案人员介绍，闫学会屡次在会议上强调办公用房维修改造资金有全过程的监管，实际上她所指的这个监管是隐匿的、不公开的，只有闫学会、李某和私企老板徐某某三个人知情。双方签订虚假合同——财务转账给私企——徐某某以现金方式将付出去的钱再拿给闫学会，这种看似隐蔽的操作，在办案人员看来，实则满是漏洞、不堪一击。

“作为单位全面从严治党的第一责任人，我经常和大家讲，要把党风廉政建设放在首位，要算好廉政这笔账，但自己却犯下了这样不可饶恕的罪行。”闫学会的忏悔，已无法弥补此前的过错。作为单位的“一把手”，闫学会在工作中丧失理想信念，违反党纪国法，但她在工作生活中的另一些行为，更是令人瞠目结舌。

**听闻风吹草动，一心求神拜仙，订立攻守同盟试图对抗调查**

一个曾在党旗下庄严宣誓，受党教育多年的领导干部，怎能不信马列信鬼神？怎会处心积虑对抗组织调查？但现实中的闫学会就是这样，她偏离了初心、丧失了信仰，成了庙堂上的摆设、无灵魂的躯壳。

2014年，闫学会调任北京市西城区食品药品监督管理局任党组书记、局长，彼时的她，依然继续沉迷于“权力附加值”，无敬畏、不知止。却不知，在反腐败高压态势下，腐败分子难逃恢恢法网。

“我们收到市纪委监委转来的案件线索，主要是反映闫学会利用职务便利，收取管理服务对象钱款的问题。”办案人员介绍，报请批准后，西城区纪委监委第一时间认真开展初核。

随着核查的深入，昔日在朝阳、丰台的老部下宋某某、李某等人先后接受组织谈话，听到风吹草动的闫学会第一时间与这两名曾经的心腹取得了联系。

“有一天晚上，已经11点多了，闫学会特意跑到外面，应该是找经过的路人借了个手机给我打电话，问纪委找我什么事，我是怎么说的。”李某向办案人员交代，闫学会要求他“不能把任何问题向组织反映，不能给组织留下任何机会和把柄。”

在和宋某某联系时，闫学会另外找到一个从未使用过的手机号码，将宋某某约到一个安静的地方商议如何将事情“圆”过去。

经调查发现，2021年9月至11月间，闫学会针对过往的贪污受贿行为，多次与相关人员进行串供，其中直接与李某联系就多达5次，向李某打听案情，授意其隐瞒事实、在接受询问时为自己树立正面形象。
**为了对抗调查，闫学会还列出了一张清单，写着要找谁串供。她经过了长时间的准备，一轮又一轮串供，甚至深更半夜开车去别人家商量对策。**

虽然多次串供，并努力销毁证据，但闫学会深知，她的所作所为严重违反了党纪国法，一旦暴露将面临纪法严惩。为了消除内心的担忧和恐慌，她开始多次联系此前经人介绍认识，
**声称可以算命并能作法替人消除灾祸、人称“黄姨”的神秘女子，向其咨询官运前途，拜大神、求大仙，希望得到神灵护佑，去除升迁阻碍、免除“牢狱之灾”。**

闫学会虔诚地向“大仙”求经问道，“黄姨”告诉她：“你就打坐念佛，越打越顺，干啥都顺顺利利的。”闫学会对此深信不疑，在笔记中记下了所谓的“保平安的法门”。人前，她高谈阔论理想信念；人后，她求神问卜迷信“大仙”。

现实生活中，一些党员、干部出这样那样的问题，说到底是信仰迷失、精神迷茫。热衷于烧香拜佛，遇事“问计于神”，这样的党员干部，就是精神上“缺钙”、得了“软骨病”，这种病不仅得治、还得早治。已然丧失信仰、铸成大错的闫学会，面对组织的教育挽救却毫不珍惜，试图通过看似高明的手段来对抗审查。

“闫学会在被留置前期， **对抗组织调查，采取了许多极端的方式，如装疯卖傻、撒泼耍赖等。**
这种表现反映出她在被留置前，做了大量的准备工作，所以被留置后存在侥幸心理，认为只要抵抗到底，就不会被查实。”办案人员表示，为了对抗调查，闫学会处心积虑试图负隅顽抗。

然而，铁证如山，一切掩盖和狡辩都是徒劳，换来的只有错上加错，悔之晚矣，最终将自己牢牢钉在腐败的耻辱柱上。

世上没有后悔药，人生没有回头路。直到审查调查的后期，闫学会才彻底醒悟，“我深刻认识到这种行为给单位造成了不良影响，给国家造成了损失。”闫学会忏悔说，“我触犯了底线，确实罪有应得。我也不怕献丑，不怕丢丑，就想用我自己这种惨痛的经历、活生生的案例，去教育身边的领导干部，让他们不要再重蹈我的覆辙，不要再犯我的错误。”

**闫学会忏悔录（节选）**

在我过去工作的十几年中，我以各种说辞套取公款，违反了党纪，触犯了国法，犯下了不可饶恕的罪行，我感到万分悔恨。

我辜负了党组织的培养和重托。我1990年加入中国共产党，在党的雨露滋润下不断成长。党组织把我从一个普通员工培养成为一名处级干部，给了我发挥才华的平台，给了我成就梦想的机会。可是我没有好好把握自己的行为，犯下了这么严重的罪行。我对不起党的培养教育，辜负了组织的重托和期望，玷污了党的形象。我的行为与入党时的誓言背道而驰，给党和国家造成了损失，在社会上也造成了恶劣的影响，我万般悔恨。

同时，我也辜负了同志们的信任，我曾经作为单位党风廉政第一责任人，也曾一度把党风廉政建设放在首位，经常和大家一起算廉政这笔账，自己却犯下了这样不可饶恕的错误。我要求别人做到的，自己没做到，触犯了法律，玷污了党员干部在人民群众心目中的形象，成了“两面人”，想到这些，我感到无比羞愧。

我辜负了父母对我的教育和期望。我的违纪违法问题给家庭带来了灾难，给子女留下了抹不去的阴影，尤其对我年迈父母的打击和伤害是不可估量的。我生在新社会长在红旗下，自小父母就对我严格要求，遵纪守法的告诫几十年来都没间断过。我父亲把对子女的要求编成“八十字箴言”告诫晚辈，虽然我每次听都很感动，但却入耳没入心，没有警醒，没有反思，没有落实在行动上，成了今天这样一个局面，成了一名罪人，我愧对父母，给他们本来幸福的晚年带来了噩梦般的生活，这将成为我心中永远的痛。

我之所以犯下如此严重的错误，是我弱化了政治理论的学习，忽视了用党规党纪约束自己的所作所为，把学习停留在表面，思想出现了滑坡，最终走上了犯罪的道路，我感到非常后悔，苦不堪言！我愿意用我的教训警醒他人，也算是我所能做的一点努力吧。

来源 中央纪委国家监委网站 | 作者 金辰 王思

编辑 实习编辑 赵司尧

流程编辑 刘伟利

