# 上午交钱、下午失联！私募机构洛克资本老板疑似跑路，涉及资金约12亿

# 上午交钱、下午失联！私募机构洛克资本老板疑似跑路，涉及资金约12亿

每经记者：任飞 每经编辑：彭水萍

近日，有关深圳前海洛克基金管理有限公司（以下简称洛克资本）法定代表人张颖豪疑似跑路事件持续发酵，《每日经济新闻》记者从其旗下基金投资人处了解获悉，11月14日就已经发生风险，有投资人当天交钱之后，当天下午已无法与管理机构取得联系。

据介绍，部分受害者是通过洛克资本内部人士告知的，但仅告知“老板走掉了”并没有提示任何风险，且时间较11月14日有所滞后。

目前，据悉洛克资本在东莞的部分高管已经被警方控制，投资人中也组织维权团体配合警方调查。根据记者了解到的信息，此次涉及洛克资本管理的资金达12亿元，其中包含固收及股权类产品，涉及投资户数多达500户。

“兜不住了才事后通知我们”

“兜不住了事后才通知我们！”在洛克资本法定代表人张颖豪疑似跑路之后，越来越多的投资人开始对接业务员、理财经理询问此事，《每日经济新闻》记者获悉，在洛克资本内部发生这一事件之后，相关业务员并没有第一时间通知到投资人。

事件起因于部分投资者得知洛克资本法人张颖豪失联，但很多人都是在上周，特别是周二（11.14）之后才紧张起来。“上周联系他们（洛克资本）确认是不是老板跑路了，一开始说要确认确认，最后实在是藏不住了，跟我们讲说是老板跑路了。”

畅骁（化名）是这次洛克资本跑路事件的受害者之一，11月19日，《每日经济新闻》再次联系到他的时候，他告诉记者直到周三（11.15）才获得洛克资本方面的回复确认老板失联了。

他给记者介绍了事件的发展近况，表示目前东莞警方已经介入此事，“其他地方的人员不知道怎样，东莞这边的高管（洛克资本）是被控制了。”他表示，目前希望配合警方，把损失控制到最低限度。

洛克资本是一家创始于2012年、专注股权投资的基金管理机构，管理人是深圳市前海洛克投资有限公司，根据启信宝的信息查询显示，该机构业务不仅涉及一级市场，同时涉及二级市场投资。其中，股权投资聚焦于女性消费与文化娱乐板块，并战略性投资军工、医疗和教育领域；证券投资以量化对冲为主。通过一、二级市场的联动，以资产证券化为主要盈利手段。

事实上，在此次维权的投资人群体当中，同畅骁一样，很多人其实对于洛克资本的来历并不甚知情，或有熟人推介，或已看到公司往年的第三方评价等，就放心交钱交由对方打理。此番事件发生后，投资人出于维权的目的也成立了维权小组，并拟定了《关于洛克资本涉及非法集资的请愿函》。

据畅骁告诉记者，洛克资本内部与他们对接的人员此前已经确认了此次风险事件涉及的金额数量，结合请愿人群的实际情况，目前涉及的产品类型包含股权类和固收类产品，分别达到约4亿元、8亿元，这合计12亿元的资管产品大约涉及500户数投资人。

投资者适当性评估、签约双录等均缺失

“我是今年一季度投了他们的固收类产品，发生这个事情我是后知后觉。”据前述投资人介绍，在他投资固收类产品的近半年时间里面，并没有太多与机构沟通的机会，直到风险事件报出之后，他才设法与对接人员联系。

不过，负责与他沟通的并不是原先的业务员，而是洛克资本的其他员工。他本人在此之前对原先的业务员资质并不了解，通过朋友介绍签约落成了投资计划。当记者同他深入沟通时发现，洛克资本方面在与其签约时，非但没有对其进行适当性评估，甚至没有对签约过程进行双录。

该投资人表示，当时没有进行投资者适当性评估，具体的内容就是尽调个人资产、收入结构、投资过往等级等内容，从而评估投资人的风险偏好高中低，以确认是否符合拟投资产品的要求；此外，在实际签约过程中，也没有对全过程进行录音、录像。

据了解，洛克资本在同投资人签约拟定的合同也并不标准，根据我国《私募投资基金监督管理暂行办法》的相关规定，私募基金起投金额为100万元以上。而据记者了解，洛克资本的起投门槛甚至低至50万，据介绍，大部分股权、固收类的投资是50万起步，最高投资3000万元。

在此次时间波及的投资人当中，有的人跟畅骁一样投资时间不长，有的投资年限已经超过2年之久，更有投资者是在11月14日当天上午打款完毕，同一天下午就没有了洛克资本的消息。

由于投资金额的不同，投资人反馈说，实际的投资人当中其实并没有太多人能够直接对接洛克资本老板，“但并不是没有人能联系到他，其实这次事情出了，也是有人提前沟通过老板发现没有回应，才导致更多的投资人关注。”这意味着，在投资人群体当中，无论是大额投资者还是相对小额的投资人都已无法同当事方第一责任人取得进一步的沟通。

目前，从外界披露的消息来看，洛克资本法人张颖豪是投资人、公司员工、警方等重点追讨的对象，按照投资人所在维权小组同警方的配合来看，案件正在进一步侦破当中。

投资人关切维权结果

关于洛克资本此次风险事件，此前已有公开信息介绍，外界在关注事件发展的同时，最重要的是投资人的利益亟需得到保障。记者也就此事向业内多位专业律师了解此类案件过往的查办方式，总的来看，当务之急就是找到张颖豪本人，以及追溯资金的流向。

华南某对口金融条线的律师11月19日在同《每日经济新闻》记者交流时表示，首先，警方如果立案则说明案件已经上升到刑事案件范畴。如果对簿公堂，在确切的证据面前，维权方官司打赢的胜率是很高的。只不过，此类事件即便维权方胜诉，后期能否顺利得到补偿仍存在不确定性。

“需要确认当事方的款项是否已被私自挪用，包括但不限于财产转移或个人消费等，如果能够证明这些钱是当事人从公司转出去，或者同其他主体之间存在利益绑定，就可以追讨至涉事主体股东个人，抑或是直接追讨案件当事人。”

该律师强调，调查财产的去向所需要的时间或许不会太短，投资人维权需要有耐心，同时也需要关注涉事机构和相关责任人过往可能存在的案底资料，同时也需要关注洛克资本旗下与投资人对接的业务员，不排除他们当中很多也是受害者，但也需谨防共同犯罪的可能。

华南另一位律师则表示，如果已经涉及刑事，投资者可以作为被害人的身份参与分配，但如果财产的追讨不利，或也存在客观上财产损失不可追回的风险。

金融投资是一项高风险的活动，投资者不可掉以轻心，更不能将自己置身于投资陷阱中，“击鼓传花”式的金融骗局常常将人们引入深渊，那些虚假的承诺和夸大的利益，带来的往往是巨大的损失。在金融市场中，挖掘真实的信息、了解相关的风险是至关重要的，投资者应当始终保持谨慎的态度，监管部门应该加大对金融行业的监管和惩处力度，更加切实保护好每一位投资人的利益。

