# 地产人的故事：我找新工作的时候，一家地产公司都没投

# 地产人的故事：我找新工作的时候，一家地产公司都没投

每经记者：黄婉银 每经编辑：陈梦妤

“恭喜自己还没失业。”

这是房企品牌人张良2023年最想对自己说的话。张良是一家TOP20房企的品牌人，在过去一年里，他挥手告别了很多同事、同行。

张良笑言，现在每次跟同行聊天，都必定会问“你们那边现在有变化吗？”或者“你们团队还有多少人？”

张良经历的或见证的都是2023年房地产行业从业人员的现状缩影。行业仍在出清，房地产市场继续承压，仍处在低位调整期，房企的整体销售业绩也在继续下滑。

在此背景下，降薪裁员、降本增效仍是房企过去和未来必然要进行的动作。德勤发布的《2024年商业地产行业展望》报告显示，多达4成的受访者（全球大型房地产公司和投资公司共计750位首席财务官及其直接下属）表示，将在2024年进一步削减开支，而2023年这一比例仅为6%。用人和办公空间开支缩减是首要举措。

日前，《每日经济新闻》记者采访了部分房企的品牌工作人员，了解过去一年他们的工作状态、变化，以及地产行业调整、出清对他们产生的影响。

整个部门被裁掉

在2022年，行业内还会经常讨论某某离职或被裁员了，但到2023年，一切都习以为常。

张静的品牌团队没能挺过2023年，她所在的房企自2022年出现债务违约后一直在裁员。就在两年前，张静的部门还有10个人。她原本以为2023年还能再坚持一年，但公司没给她这个机会，品牌相关的岗位均被砍掉。

离职后，张静选择去一家国企子公司做品牌工作，“虽然工资没有以前那么多，但至少比较稳定。”

既有人被裁员，也有人选择主动离开。

张聪从业经历丰富，两年前他从一家头部房企跳槽到一家中型房企做品牌负责人，那时候房企还过着不太差的日子。2022年，这家房企爆发流动性问题，张聪的部门接连裁员了好几个人，到2023年仅剩两个。

“人变少了，但是工作没减少，活那么多，还是得干。这些都可以忍受，问题是工资一直很难定时全额发。”张聪说，2023年以来，工资经常两三个月才发一次，发的也不是当初约定的薪资数额，年终奖就更别提了。

思虑再三，张聪还是选择在2023年底离职，他的下一站是自己创业。

在面临可能被裁员、降薪的同时，地产品牌人还必须解决预算下行的问题。

“我们今年品牌预算还要砍，本来就不多了，现在更是雪上加霜，而且现在每一笔费用审核都越来越严格。我想对过去一年的自己说一声‘辛苦了’。”华南某房企中层品牌管理人员李建近期一直在为这件事头疼，市场下行期，项目舆情日渐增多。

“房价涨的时候能抹平一切皱褶，但楼市下行期极大激化了地产行业各产业链的矛盾，比如业主和开发商，承包商和开发商，开发商和政府等等。现在比如因降价、工程质量、延期交付等等引发的舆情越来越多。”

“不想做地产了”

2021年-2022年，对于地产从业者而言，说得最多的祝福和安慰就是——“保住这份工作”。但到2023年，不少人的祝福语已经变成“恭喜上岸（离开房地产行业）”。

据Wind，截至1月31日，A股87家房企中已有54家发布了2023年业绩预告，其中仅6家预计全年净利润实现正增长。49家房企业绩出现同比下降，其中34家净利润预亏。

每经记者了解到，不少房企品牌人在离职后都选择进入了汽车、化妆品、互联网、医药等其他行业，鲜少再跳槽到其他房企的。一方面，几乎所有房企都在降本增效，严格把控招聘，待招的品牌岗位少之又少；另一方面，他们认为房地产已是夕阳行业，不如趁机变道换挡。

陈明就是其中之一，他离职某华南房企后进入了一家化妆品公司。“跳槽的理由很简单，新的工作工资翻了两倍。我离职前一个人做着三个人的工作，工资还是当年进公司时的管培生水平。地产已经待够了，不想做地产了，所以我找新工作的时候，一家相关的地产公司都没投。”

徐磊从一家TOP20房企品牌岗位离职后，在2023年加入了某互联网大厂。互联网的品牌工作与房企大有不同，徐磊也适应了很久。但没想到，2023年这家互联网公司也开启了裁员。

徐磊所在的部门最终优化了大部分人，但他很幸运地被留了下来。尽管如此，徐磊的焦虑仍然没有散去，他一方面尽力做好自己的本职工作，另一方面也在不断寻找更合适的工作机会。

（文中人物均系化名）

每日经济新闻

