# 多名网友呼吁家乡文旅学习借鉴哈尔滨，各地回应

# 多名网友呼吁家乡文旅学习借鉴哈尔滨，各地回应

近期，全国多地网民相继呼吁家乡学习哈尔滨，在他们眼中，哈尔滨已是文旅发展的新榜样。

例如，有河北石家庄网友通过人民网领导留言板反映，看到网友发的去嶂石岩游玩的照片，感觉太美了。这样的天然冰雕，比哈尔滨的人工冰雕好多了。为啥去的人很少呢？主要是服务不到位。农家乐只能夏天住，冬天不行，太冷。建议我市可以开展冰雪游，因为冰天雪地也是金山银山。如果能把屋里搞得暖暖和和，饭菜整得热热乎乎的，游客特别是年轻人就能留下。要是再像哈尔滨那样，在山道上建几处暖屋，游客上山观雪景，可以进去暖和暖和，就更好了。

2月8日，石家庄市人民政府办公室答复称，经市文广旅局调查核实，近年来，为充分满足游客冬季旅游需求，我市立足于本地特色资源，不断开发冰雪游、暖冬游等新业态新产品，策划推出多条冬季旅游精品线路及正定冰雪嘉年华、平山东方巨龟苑冰雪乐园、沕沕水冰瀑、西部长青滑雪场等冬季旅游产品，深受游客喜爱。但由于受交通、气候、运营模式等诸多因素影响，我们在冬季旅游产品精细化开发、亲情化服务等方面，与淄博烧烤、哈尔滨冰雪等成功案例存在一定的差距。下一步我们将补短板、提品质、延链条、强服务，让我市冬季旅游产品更具温度、高度和热度。您的建议我们诚恳接受，将在以后的工作中应用推进。

有安徽淮南网友提出，随着哈尔滨旅游爆火，全国各地文旅都在积极上分，希望我们淮南市文旅部门也能跟上节奏，积极响应，多制作一些我们淮南特色的旅游宣传视频。

淮南市文化和旅游局后答复称，将积极吸纳网友建议，利用淮南文化和旅游发布微信、微博、抖音平台，进一步加大大通万人坑教育馆、淮南美食、成语典故相关内容的宣传力度，提升淮南文旅的影响力，进一步打响“楚风汉韵
山水淮南”品牌。

“哈尔滨的成功，在于其坚持了城市自身的主体意识，将城市特色最高效地发挥了出来。”另有吉林长春网友表示，冰天雪地在东北到处都有，但哈尔滨将其变成了真正的城市招牌，因为哈尔滨的冰雪艺术，最大程度地尊重、体现了该城自己的历史建筑、音乐、松花江等文化元素。外地游客到哈尔滨旅游，绝非只是到冰雪大世界坐大滑梯和摩天轮，更多的则是到中央大街、果戈里大街、大直街等逛街、参观历史建筑和展览，品尝各种哈埠美食——一言以蔽之，一站式体验哈尔滨独树一帜的城市文化。相较于哈尔滨，长春市的文旅局面存在着主体意识不够强。

该网友认为，一切文旅创意与投入，都应优先围绕历史文化遗产来进行，建议增设特色主题有轨电车，并借着地铁五号线建设的契机，推动南湖、红旗街、文化广场、人民广场“一站式游览轴线”的成熟，推动地质宫、伪满洲国国务院旧址在公共博物馆职能上的完善等。

长春市文广旅局表示，54路有轨电车文旅专列是由长春市倾力打造的长春文旅新IP，通过文创赋能，打造文旅消费新场景，激发文旅消费新活力，塑造品牌突出的地标式文旅新亮点，目前，专列已于1月11日正式运营，动植物园各项活动目前正火热地开展。今年，长春文旅推出了“长春冰雪攻略”系列线路产品。整合赏冰嬉雪、美食住宿、购物休闲、民俗体验、交通服务等资源，推出“冰雪攻略”主题产品，为团组、散客、大学生等不同客群目标，提供“去哪玩”“怎么玩”“怎么去玩”的“一揽子”产品集合，提升消费便捷性，重点针对年轻消费群体制作发布精品旅游攻略。

关于网友提到的地质宫、伪满洲国国务院旧址和地铁五号线建设的建议，长春市文广旅局称，地质宫、伪满洲国国务院旧址系吉林大学管理使用，我们将继续加强与相关单位的沟通协调，尽可能向公众开放，实现日常参观。下一步，我们将结合文化广场地铁站的设计需要，推动将长春独特的历史文化融入设计中，在提升城市文化生活品质，满足市民物质文化需求的同时，力求为春城人民打造一座“地下艺术博物馆”。

在辽宁朝阳，哈尔滨的爆火也让当地一名网友提笔写下建议。

在这名网友看来，从淄博到哈尔滨，每一次的出圈其实并没有太多意外，在新媒体盛行的如今，人人皆是媒体，事事都可以被宣传，每个人都像一台摄像机，对于自身经历的好坏喜乐均可以被赋予网络的力量，并在某些特定条件下被无限放大，小到个人，大到城市，互联网+万物的时代，更应该对自媒体具有高度的包容、与时俱进，不能只停留在刻板的汇报式宣传片，当下网络媒体主力军多数为年轻一代，有思想、有创意、有个性，同样00后的我也有着和大家一样的感受，我们的宣传往往停留在刻板教育式宣传，朝阳市相关部门还未有官方的宣传账号，工作的亮点成绩只停留在干部的转发点赞，而市民无人知晓，另一方面，对于市民意见建议不能及时掌握，跟不上网络热点、蹭不到“热度”。城市的长效发展究其根本动力就是营商环境，纵观网红城市文旅部门，他们敢说“谁砸了饭碗便砸了谁的锅”这不仅是对外来游客的承诺，更是激发本地人争当主人翁意识的动力。

2月6日，朝阳市文旅局作答称，在新媒体宣传方面，我局召开朝阳市网络大V文旅推介座谈会，通过现场深入交流，汇聚朝阳新媒体力量，充分发挥朝阳新媒体作用，提升朝阳知名度，推动朝阳文旅事业快速发展。营商环境方面，以优化营商环境助推朝阳文旅高质量发展。加强文旅市场监管，进一步强化相关部门对市场秩序的监管责任，发挥联合执法机制作用，深入开展文旅市场低价游、景区周边环境等专项整治行动，依法打击违规违法行为，规范文旅市场经营秩序。文创产品开发方面，朝阳博物馆将进行市场调研，了解目标受众和市场需求，基于馆藏珍贵藏品资源，开发出具有丰富文化内涵、吸引力强的文创产品；同时也将向故宫、沈阳故宫等在文创方面做得好的博物馆学习成功经验，开发出具有朝阳特色的文创产品。

