# 多家银行陷入年终奖风波，事实究竟如何？业内：激励机制优化才能留住人才

# 多家银行陷入年终奖风波，事实究竟如何？业内：激励机制优化才能留住人才

**财联社2月8日讯 （记者 曹韵仪）**
春节将至，银行年终奖的发放再次引发关注。近日，有消息称上海银行年终奖为零，还有银行员工爆料浦发银行不发年终奖改发家书，事实究竟如何？

多家银行员工对财联社记者透露，今年年终奖对比以往“打骨折”。专家表示，银行业降薪也是金融业薪酬改革、银行业分化加剧的结果体现。银行年终奖的下降可能与金融业薪酬待遇改革有关，同时与银行考核条件有关，但薪酬结构、绩效和年终奖的设置规则，是银行人才激励机制的重要内容。总体看，金融机构吸引和留住科技人才，需要在文化、管理制度和激励制度等多方面做出改变，以更好发挥出科技人才的创造性。

**多家银行陷入年终奖风波**

年关将至，年终奖终于到手，但近期有网友爆料上海银行的年终奖为零，且过节费和工资都倒扣递延。“不按业绩排名考核，随领导心情给你随机考核下降，就获得绩效倒扣递权益了。”

该话题一度登上热搜榜，在网友讨论发酵后，上海银行客服对此回应称“您反馈的问题我已记录下来，我行需要做进一步核实”。根据上海银行2023年半年报披露，该行员工薪酬主要由“岗位工资”“津贴”“绩效奖金”和“福利”四部分组成，其中，“岗位工资”和“津贴”等固定薪酬，在工资总额中占比不超过35%。上海银行表示，其“薪酬资源配置，秉承价值导向和绩效导向的原则，确保员工年度总现金收入与其价值创造贡献度和实际绩效表现相匹配”。

“银行年终奖的下降可能与金融业薪酬待遇改革有关，同时与银行考核条件有关。银行业降薪也是金融业薪酬改革、银行业分化加剧的结果体现。”独立财经评论员郭施亮对财联社记者表示，上海银行以薪酬资源配置、秉承价值导向和绩效导向原则，去年营收有所下降，业绩考核要求可能趋严。

除了上海银行外，浦发银行在近日也陷入年终奖吐槽。根据网友爆料，该行开展“一封家书，一笔问候”春节慰问活动，向员工父母，配偶父母或员工本人指定亲属进行慰问，其中一封家书是以总行党委名义写给员工家属的一封信，表达对员工家属的祝福和感谢，以手机彩信的方式送给亲属，一笔问候是指直接向员工家属按照每人税后2000元标准发放的一笔慰问金，被员工误以为代替年终奖。

据财联社记者了解，目前浦发银行员工已陆续收到年终奖，但以往该行都是12月份先发一笔，再分批把剩余的年终奖发完，但是今年却等到过节前夕才有动静，因此被员工误会用家书和慰问金替代年终奖了。

**年终奖和什么有关？**

年终奖作为一种激励手段已成为“打工人”的挂念。业内对财联社记者表示，年终奖与该行的营收和个人绩效离不开关系，今年以来银行强调要多做营收，也只有把银行整体利润规模做上去，员工的收入才能随之上升。

一般而言，银行员工的绩效薪酬与所在机构（部门）及个人的综合绩效完成情况挂钩，考核指标涉及经济效益指标、风险成本控制指标和社会责任指标等关键绩效指标，同时薪酬制度中包含绩效薪酬延期支付和追索扣回相关规定，对员工发生违规处分或信贷风险事件等情况，根据问责处理决定，扣减当期或递延薪酬。

据财联社记者了解，今年多家银行年终奖比起往年均有下调。 “好时代已经过去了。”有银行员工对财联社记者感叹，干的活比去年多多了，但到手比之前少。

“今年年终奖打两折。”还有上海某股份行员工对财联社记者透露，以往没干满一年的员工年终奖到手都有3、4万多，今年直接打两折。

“薪酬结构、绩效和年终奖的设置规则，是银行人才激励机制的重要内容。”零壹研究院院长于百程曾表示，目前，业务能力强的人才、数字化转型复合型人才等是银行最为重视的，在招聘和薪酬激励上也会向其倾斜。总体看，金融机构吸引和留住科技人才，需要在文化、管理制度和激励制度等多方面做出改变，以更好发挥出科技人才的创造性。

（财联社记者 曹韵仪）

