# 央行：积极稳妥防范化解金融风险 推动金融稳定法尽快出台

# 央行：积极稳妥防范化解金融风险 推动金融稳定法尽快出台

财联社2月8日讯，据央行网站，央行发布2023年第四季度中国货币政策执行报告。下一阶段，积极稳妥防范化解金融风险。进一步完善宏观审慎政策框架，提高系统性风险监测、评估与预警能力，丰富宏观审慎政策工具箱。完善系统重要性金融机构监管，推动系统重要性银行按时满足附加监管要求，加快推动我国全球系统重要性银行建立健全总损失吸收能力，切实提高风险抵御能力。积极推动重点区域、重点机构和重点领域风险处置和改革化险工作。指导金融机构按照市场化、法治化原则，合理运用债务重组、置换等手段，支持地方融资平台债务风险化解。加强对房地产市场运行情况的监测分析。推动化解中小金融机构风险，健全具有硬约束的早期纠正机制。推动金融稳定法尽快出台。健全权责一致、激励约束相容的风险处置责任机制，发挥好存款保险专业化风险处置职能，强化金融稳定保障体系建设，防止金融风险累积扩散，牢牢守住不发生系统性风险的底线。

**内容摘要**

2023年是三年新冠疫情防控转段后经济恢复发展的一年，也是新一届政府的开局之年，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，我国顶住外部压力、克服内部困难，加大宏观调控力度，国民经济回升向好，全年国内生产总值（GDP）同比增长5.2%，转型升级成效显著，高质量发展扎实推进。中国人民银行坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的二十大精神，认真落实党中央、国务院决策部署，稳健的货币政策精准有力，适时强化逆周期调节，统筹把握总量与结构、数量与价格、内部与外部均衡，有效支持了实体经济发展。

一是加大货币信贷支持经济力度。全年两次降准释放长期资金超1万亿元，中期借贷便利（MLF）超额续作2.5万亿元，灵活开展公开市场操作，保持流动性合理充裕。多次召开金融机构座谈会，引导信贷总量适度、节奏平稳，增强贷款增长的稳定性和可持续性。二是降低融资成本激发有效需求。两次下调政策利率，带动贷款市场报价利率（LPR）等市场利率下行。发挥存款利率市场化调整机制作用，稳定银行负债成本。调整优化住房信贷政策，引导商业银行有序降低存量首套房贷利率。三是优化资金供给推动结构转型。出台金融支持民企的指导性文件，落实支持科技型企业融资行动方案；增加支农支小再贷款额度2500亿元，延续实施普惠小微贷款支持工具、碳减排支持工具，增加抵押补充贷款（PSL）额度5000亿元，引导金融资源更多流向重大战略、重点领域和薄弱环节。四是稳定汇率兼顾内外均衡。深化汇率市场化改革，适时上调跨境融资宏观审慎调节参数、下调外汇存款准备金率，发挥外汇自律机制作用，强化预期引导，调节外汇市场供求，保持人民币汇率在合理均衡水平上的基本稳定。五是处置重点领域风险保障金融稳定。加强金融风险监测评估，稳妥处置重点区域和重点机构风险。有序推进金融支持融资平台债务风险化解。强化金融稳定保障体系建设。

总体看，2023年货币政策坚持稳字当头、稳中求进，为经济回升向好营造了良好的货币金融环境。货币信贷保持合理增长，年末人民币贷款余额达237.6万亿元，广义货币（M2）、社会融资规模存量同比分别增长9.7%和9.5%；全年新增贷款22.7万亿元，同比多增1.3万亿元。信贷结构持续优化，年末普惠小微贷款和制造业中长期贷款余额同比分别增长23.5%和31.9%；民营企业贷款同比增长12.6%，较上年末高1.6个百分点。社会融资成本稳中有降，12月新发放企业贷款加权平均利率为3.75%，较上年同期低0.22个百分点，持续创有统计以来新低；新发放个人住房贷款加权平均利率为3.97%，较上年同期低0.29个百分点，超过23万亿元存量首套房贷款利率平均下调0.73个百分点，每年减少借款人利息支出约1700亿元。人民币汇率双向浮动、预期收敛，保持基本稳定，年末人民币对美元汇率收盘价为7.0920，较本轮低点升值逾3%。

我国发展仍处于重要的战略机遇期，市场空间广阔、产业体系完备、物质技术基础雄厚、人才红利不断增强，经济发展具有良好支撑，但也要看到，当前全球经济复苏动能分化，发达经济体政策调整、地缘政治冲突等不确定性上升，国内进一步推动经济回升向好需要克服一些困难挑战。综合来看，我国发展面临的有利条件强于不利因素，经济长期向好的基本趋势没有改变，要增强信心和底气。下阶段，中国人民银行将坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，完整、准确、全面贯彻新发展理念，坚持稳中求进、以进促稳、先立后破，加快建设金融强国，优化金融服务，坚定不移走中国特色金融发展之路，推动金融高质量发展。建设现代中央银行制度，强化宏观政策逆周期和跨周期调节，坚持把金融服务实体经济作为根本宗旨，始终保持货币政策的稳健性，增强宏观政策取向一致性，持续推动经济实现质的有效提升和量的合理增长。

稳健的货币政策要灵活适度、精准有效。合理把握债券与信贷两个最大融资市场的关系，准确把握货币信贷供需规律和新特点，引导信贷合理增长、均衡投放，保持流动性合理充裕，保持社会融资规模、货币供应量同经济增长和价格水平预期目标相匹配。加强政策协调配合，有效支持促消费、稳投资、扩内需，保持物价在合理水平。持续深化利率市场化改革，进一步完善贷款市场报价利率形成机制，发挥存款利率市场化调整机制作用，促进社会综合融资成本稳中有降。发挥好货币政策工具总量和结构双重功能。支持采取债务重组等方式盘活信贷存量，提升存量贷款使用效率。坚持聚焦重点、合理适度、有进有退，做好科技金融、绿色金融、普惠金融、养老金融、数字金融五篇大文章，抓好金融支持民营经济25条举措落实，加大对保障性住房建设、“平急两用”公共基础设施建设、城中村改造的金融支持力度。坚持以市场供求为基础、参考一篮子货币进行调节、有管理的浮动汇率制度，综合施策、稳定预期，防范汇率超调风险，防止形成单边一致性预期并自我强化，保持人民币汇率在合理均衡水平上的基本稳定。持续有效防范化解重点领域风险，坚决守住不发生系统性风险的底线。

