# 新东方遭举报停课，网友呼吁“还其公道恢复高中生补课”，教育局回应

# 新东方遭举报停课，网友呼吁“还其公道恢复高中生补课”，教育局回应

据浙江省政府网站“浙江省民呼我为统一平台”8月14日消息，针对杭州一位网民关于“还新东方公道，恢复高中生补课”的留言，杭州市教育局答复称，校外培训机构不得占用国家法定节假日、休息日及寒暑假期组织学科类培训，对面向普通高中学生的学科类培训机构的管理，参照执行。

此前，从8月4日起，某视频博主在社交媒体上发布了一系列拍摄新东方开展暑期补课，并将其举报至杭州市拱墅区教育局的短视频。10日，话题“杭州新东方全面停课”“网红称要让补课行为在浙江断根”登上微博热搜。11日晚间，该视频博主再次发布视频称，杭州拱墅区教育局通知他已同相关部门成立联合调查组，正介入调查举证。杭州新东方客服8月11日表示，杭州新东方已全面停课，恢复时间待定。

对此，前述杭州网民在“浙江省民呼我为统一平台”留言，要求“还新东方公道，恢复高中生补课”。其称，惊闻教育局查停新东方补课，这背弃了杭州乃至浙江历来的开明形象。新东方补课也是高中补课，完全不违反国家的政策。为什么一个人投诉，就干一个出力不落好的事情呢？请解释查办新东方高中补课的法律依据或政策依据。

杭州市教育局8月14日答复称，中共中央办公厅
国务院办公厅印发的《关于进一步减轻义务教育阶段学生作业负担和校外培训负担的意见》，明确规定校外培训机构不得占用国家法定节假日、休息日及寒暑假期组织学科类培训；同时，对面向普通高中学生的学科类培训机构的管理，明确规定参照本意见有关规定执行。

杭州市教育局表示，自“双减”以来，杭州市面向中小学开展学科类培训的校外培训机构除滨江区还有4家外，其他所有面向中小学开展学科类培训机构的办学许可证均已注销，不再具备开展中小学学科类培训（含高中段）的资质。

**据中新经纬8月10日报道，就高中学科类培训究竟是否违规的问题，记者致电教育部基础教育司咨询，接线工作人员表示，高中主要是参照《意见》执行，如何参照需根据具体细节。“双减的政策是针对义务教育阶段，高中只要是自愿，不是学校集中统一强制性的补课，从我个人的理解，这个应该不属于违规。”**
上述工作人员说。

中国教育科学研究院研究员储朝晖对中新经纬分析称，高中学科类培训应也算违规，但与义务教育阶段是有分别的，后者的监管应更加严格。21世纪教育研究院院长熊丙奇则表示，目前没有明文规定高中阶段需严格按照《意见》进行监管，与小学、初中相比，高中学校不均衡情况更严重，艺考生、体育生、高复生的差异化情况也比较复杂。

澎湃新闻注意到，前述举报杭州新东方补课的博主在视频中表示，举报提前补课是因其会造成教育不公平。在社交平台上，有网友支持该网红的举报并赞同其观点，也有反对声认为，举报者的行为只会导致补习费继续上涨，只要提前补课的现象整治不完，就不可能做到公平。有网友称，视频博主的举报是“断了普通家庭孩子们的进步之路”。

新东方杭州大关路校区上暑期英语课的高三学生小张向澎湃新闻记者表示，“（身边同学）基本上都在补课”，小张跟记者分享了新东方班群里的一张截图，许多学生家长对举报行为表示不满。

据小张介绍，被举报的新东方大关路校区分为涵盖高中部、初中部和少儿部在内的多个教学点，高中部开设了语数英物化等线下培训班，初中部则分为线上和线下两部分，其中包括了素质教育和艺术类培训，少儿部的泡泡英语也在该校区设有课程。

“学生和家长有需求，”杭州一所市重点高中的老师对澎湃新闻记者表示，“利用教培机构查漏补缺、提升自己，是个人选择，并不是什么可耻的事。”在杭州新东方某校区上课的高二学生小莫告诉澎湃新闻记者，自己暑假后期上课，其他同学都上完半个学期的课了，“（我的课）被停了当然会和其他同学有差距。”

**此前报道：**

杭州新东方回应“停课”：一直没有数学、英语课程 现在都是素质素养的课程

遭网红“铁头”举报杭州新东方停课，家长：都同意补课，只有他不同意

