# 网攻武汉地震监测中心事件发现境外情报机构特征，国家安全部回应

# 网攻武汉地震监测中心事件发现境外情报机构特征，国家安全部回应

据国家安全部微信公众号消息，8月14日，据媒体报道，针对武汉市应急管理局地震监测中心的网络攻击事件，联合调查组已取得新进展，发现了符合境外情报机构特征的后门恶意软件。

近年来，一些境外组织机构对我国重要数据安全的觊觎屡屡见诸报端。2020年，我国某航空公司信息系统遭到境外网络攻击，部分乘客出行记录等数据被窃取；2021年，某境外咨询调查公司与境内数十名人员建立“合作”，广泛搜集我航运基础数据、特定船只载物信息；2022年，媒体公开报道了我国首例涉高铁运行数据的危害国家安全案件。上述案件中，国家安全机关均及时出手，依法严厉打击违法犯罪活动，有力维护了我国重要数据安全，避免危害进一步扩大。

**“数据”为何成为境外间谍情报机关关注的热点？面对日益严峻复杂的数据安全形势，国家又作出了哪些有力应对和充分准备？**

随着信息技术和人类生产生活交汇融合，各类数据迅猛增长、海量聚集，优质数据资源作为新一轮科技革命和产业变革的重要驱动力量，对经济发展、社会治理、人民生活都产生了重大而深刻的影响，已经与土地、劳动力、资本、技术等传统要素相并列，上升到新型生产要素的高度，正成为科技创新新的突破口。

2022年，我国数据产量达8.1ZB，位居世界第二，我国数据存储量已达724.5EB，全球占比达14.4%。2022年，我国数字经济规模达50.2万亿元，占国内生产总值比重提升至41.5%。

随着大数据技术与传统行业的深度融合与创新发展，数据在强化民生服务、弥补民生短板上还将发挥更大作用，已与人民群众切身利益和国家安全紧密地联系在一起。

**浩瀚的数据海洋如同工业社会的石油资源，蕴含着巨大生产力和商机，谁掌握了大数据技术，谁就掌握了发展的资源和主动权。**

当前，数据在采集、存储、传输、使用过程中产生的权属不清、越权越级访问、交易无序等一系列问题矛盾和风险逐渐显现，数据泄露、数据贩卖、数据滥用等违法活动增多。更具持续性和隐蔽性的数据安全风险，给数据安全保障工作带来了极大挑战。

据国外数据安全机构报告显示，2021年度全球公开披露的数据泄露事件有4145起，共导致227.7亿条数据泄露。庞大的数字触目惊心，安全问题不可忽视。

我国是网络大国，也是网络攻击的主要受害国家。近年来，黑客组织、犯罪团伙和不法分子持续对我国关键信息基础设施、重要行业部门实施网络攻击，入侵重要信息系统，窃取重要数据，不仅侵害个人隐私、商业秘密，更对国家重要数据安全带来了严重危害。

**数据安全关乎国家安全和公共利益，是非传统安全的重要方面，已成为事关国家安全与经济社会发展的重大问题。**

数据安全是数字经济发展的“压舱石”，更是国家安全的重要领域，要筑牢国家安全的铜墙铁壁，就必须守护好数据安全。

面对愈发突出的数据安全问题，我们既要加强关键信息基础设施安全保护，数据安全预警和溯源能力；又要加强政策、监管、法律的统筹协调，完善数据产权保护制度；还要加强数据安全管理，加大对技术专利、数字版权、数字内容产品及个人隐私等保护力度。

在总体国家安全观的指引下，我国高度重视、不断推进数据安全保护工作，自2016年起，先后颁布实施《网络安全法》《数据安全法》《个人信息保护法》《数据出境安全评估办法》，数据安全领域法制建设不断完善，构筑起了维护数据安全和促进数字经济健康持续发展的法律制度保障。

**维护数据安全就是维护国家安全，捍卫数据主权就是捍卫国家主权，保护数据安全就是在守护美好未来。**

