# 三菱退出中国倒计时：库存车4折出售，超1100位员工与广汽埃安签合同

# 三菱退出中国倒计时：库存车4折出售，超1100位员工与广汽埃安签合同

腾讯新闻《远光灯》作者 谢婉

三菱退出中国市场即将尘埃落定。

10月22日，腾讯新闻《远光灯》从内部人士获悉，广汽三菱三方股东谈判接近尾声，三菱退出中国市场最终方案将在本月底对外宣布。据另一位广汽三菱长沙工厂员工透露，广汽三菱20万辆产能的湖南长沙工厂将由广汽埃安接手，目前该工厂已开始进行设备改造，预计2024年5月正式生产。

“广汽三菱倒闭其实是迟早的事，只是没想到这么快。”该长沙工厂员工称，
2019年-2022年四年中，广汽三菱长沙工厂员工每年工作100多天，几乎全年休假，“但公司没亏待过员工，发全勤工资，就这一点，广汽三菱是国内顶好福利的工厂”。

据了解，2023年3-7月，广汽三菱工厂一直处于停产状态，员工不用上班但发放全勤工资。今年8月，广汽三菱职工代表大会正式通过破产员工安置方案，员工转为领取长沙市最低保障金1930元。

**腾讯新闻《远光灯》独家获悉，从11月起，广汽三菱工厂超1100位员工与广汽埃安签署合同，将正式转入该公司。**

**广汽埃安或接收一半员工，薪资将明显下降**

今年8月，广汽三菱开始在内部进行宣讲破产员工安置方案，内容包含存续公司薪酬福利情况和安置方案具体细节。

**腾讯新闻《远光灯》通过广汽三菱一份内部通知了解到，存续公司（广汽埃安）接手广汽三菱工厂后，提供主机厂岗位1150个、配套厂岗位350个，适配上岗后没有试用期和过渡期。**

上述长沙工厂员工透露，广汽三菱长沙工厂有近3000位员工，符合条件的员工可应聘再上岗，首次劳动合同签4年，再次6年，后续无固定期限。

“广汽三菱一线员工底薪基本都在4000元以上，每年都涨薪，埃安基层底薪2000多元，底薪低意味着加班工资低。”这位长沙工厂员工表示，如果转签广汽埃安，薪资将明显下降，“再怎么加班也不划算，对底层员工来说很难”。

**内部通知显示，广汽三菱给出了三种员工补偿方案，留在存续公司适配上岗可获得补偿N（自主选择），适配进入配套厂可获得补偿N+a+β，自谋职业可获得补偿N+a+β+（3/2/1），内退和特殊员工另有专属方案。**

据了解，补偿计算方法中N和（3/2/1）是12个月应发工资总额➗12；β是基本工资，工龄5至10年=1，10至15年=1.5，15至20年=2，20年至25年=2.5，25年以上=3；此外，年休和调休没有休完的有补偿。

针对上述方案，该内部人士未进一步解释。广汽三菱在该通知中称，因债务危机公司随时有破产可能，一旦发生，补偿只有N，而且要在公司资产清算后才拿到，等待期以年为单位计算，期间只能领取最低生活保障金750元。

据了解，工厂改造完成后，新的广汽埃安工厂先采取单班生产，后续根据需求再开双班，开双班时优先广汽三菱背景员工上岗。

**4S店售后业务正常，库存车4折价打包售出**

“三菱汽车决定停止在中国生产汽车”消息传出后，部分三菱车主在社交网络上表示担忧日后维修保养等售后服务。

10月22日，腾讯新闻《远光灯》致电广汽三菱上海两家4S店，店面员工表示，目前没收到厂家任何通知，售后服务一切照常。“现在市场上还有很多车主，有些车在保质期内，前期是销售体系退出，售后肯定不会退。”

数据显示，2018年-2022年广汽三菱在华销量持续下滑，分别销售14.4万辆、13.3万辆、7.5万辆、6.6万辆、3.3万辆车，累计销售量超过45.1万辆。2023年上半年，广汽三菱累计销量为1.2万辆。

广汽三菱有过辉煌历史，旗下曾有奕歌、欧蓝德、祺智、劲炫、帕杰罗等多款车型，从2018年开始，广汽三菱仅剩劲炫、欧蓝德、奕歌三款燃油车在生产销售。

不过，到了2022年，广汽三菱燃油车只剩下欧蓝德，该车型也是广汽三菱销量主力，2018欧蓝德全年销量达105621辆年，几乎一辆车支撑了广汽三菱全年销量。据官网显示，广汽三菱在售车型还有阿图柯（纯电）、全新欧蓝德、新劲炫、奕歌等五款车型。

**上述长沙员工厂工透露，今年年初，广汽三菱已经开始处理库存车，最终以4折价格把所有库存车打包出售，目前部分车辆仍存放在长沙工厂停车场内。**

据车商“车市小夭”发布的信息显示，广汽三菱采用降价措施进行去库存，大经销商集团低价打包购买后，再卖给较小经销商，最后流入终端消费者手中。据其描述，三菱奕歌车型已经被二级市场消化完，8-10月劲炫和欧蓝德车型分批进入二级市场，每批次数量与降价幅度都有所不同。

**股东“输血”28亿无果，已资不抵债**

广汽三菱成立于2012年，由广汽集团、三菱自动车工业株式会社、三菱商事株式会社三方合资经营，三方分别占50%、30%和20%股权，合作年限30年。

过去近一年时间内，广汽三菱多次被传停产或破产。今年7月，网络上传出《致广汽三菱全体员工的一封信》，信中称，广汽三菱于6月份正式进入临时停产阶段，目前公司产品受市场转型影响，销售未达预期，经营陷入困境。

8月，广汽集团对外回应称，广汽三菱股东三方正尽全力推动企业的纾困转型工作，广汽三菱将根据实际情况，依法依规进行人员结构的优化，并尽最大努力保障员工的合法权益。

面临生存危机后，股东方试图“输血”解救广汽三菱合资公司。2022年9月底，广汽集团向广汽三菱提供委托贷款10亿元，称适当缓解资金压力，促进后续稳定发展，以改善现金流；今年6月21日，广汽集团又发布《关于向广汽三菱提供委托贷款的公告》，称广汽三菱各股东按各自所持股比，向广汽三菱提供总额不超过18.84亿元的资金支持。

不过在残酷的市场竞争压力和自身产品转型困境下，股东方超28亿元的“输血”未能改善广汽三菱经营状况。数据显示，截至2023年6月30日，广汽三菱资产总额为43.25亿元，负债总额为57.4亿元，净资产为-14.15亿元，已资不抵债。

**一位资深业内人士对腾讯新闻《远光灯》表示，合资企业应对新一轮市场竞争时远不如本土企业灵活，智能汽车时代，技术路线和产品导入跟燃油车时代大不同，如果股东方不够灵活，很快会体现在市场销量层面，进而影响企业生存状况。**

乘用车市场信息联席会秘书长崔东树表示，三菱汽车在海外市场有不错的口碑和实力，但近年来在中国市场表现不佳，主要是技术和产品投入不够。数据显示，三菱汽车2022年在日本本土市场共生产440762辆车，海外全年总计生产571646辆车，三菱在日本、泰国、中国和印度尼西亚共生产了1012408辆汽车。

**附：补偿方案精华版**

主要为以下三种情况

1、留在存续公司适配上岗：补偿N（自主选择）

2、适配进入配套厂：补偿N+a+β

3、自谋职业：补偿N+a+β+（3/2/1）通过后办理时限1个月内=3，一个月后10天=2，再过5天=1。

4、补偿计算方法

N和（3/2/1）是12个月应发工资总额➗12；

β是基本工资，工龄5至10年=1，10至15年=1.5，15至20年=2，20年至25年=2.5，25年以上=3

年休和调休没有休完的有补偿。

注：内退和特殊员工请自行查看专属方案

