# 国务院拟对16省区市实地督查 征集阻碍民营经济发展等5类问题线索

# 国务院拟对16省区市实地督查 征集阻碍民营经济发展等5类问题线索

据中国政府网，10月23日国务院办公厅发布关于2023年度国务院推动高质量发展综合督查征集问题线索的公告。全文如下：

为推动各地区、各部门认真贯彻落实党中央关于高质量发展决策部署，完整、准确、全面贯彻新发展理念，加快构建新发展格局，建设现代化经济体系，提升产业链供应链韧性和安全水平，促进经济实现质的有效提升和量的合理增长，国务院拟于11月组织开展2023年度国务院推动高质量发展综合督查，对北京、天津、河北、内蒙古、吉林、黑龙江、上海、安徽、江西、湖南、广西、海南、重庆、云南、甘肃、宁夏等16个省（区、市）、国务院相关部门进行实地督查。为实现督查提质增效与减轻基层负担并举，国务院办公厅从即日起面向社会征集以下问题线索：

**一是阻碍民营经济发展壮大方面的问题线索。**

1.有关政府部门涉企乱收费、乱罚款、乱摊派，行政处罚中过罚不当、以罚代管；行业协会商会依托行政机关或者利用行政影响力乱收费，中介机构借助行政资源垄断经营、强制服务、不合理收费。

2.有关地方和单位滥用失信惩戒措施，信用修复机制不完善，影响企业正常生产经营和融资等。

3.有关地方政府对民营企业实行歧视化、差别化待遇，指定国有企业垄断市场，在市场充分竞争领域排除限制公平竞争。

4.有关地方和单位将政务服务事项转为中介服务事项，违法违规设定政务服务事项的前置条件和审批标准，要求企业自行检测、检验、认证、鉴定、公证或提供证明等。

5.有关地方和单位监管标准不统一、规则不透明，存在不公平执法、选择性执法以及让企业“自证清白”式监管等行为。

6.有关地方和单位利用行政或刑事手段干预经济纠纷，超权限、超范围、超数额、超时限查封扣押冻结财产，随意限制民营企业家自由，影响民营企业合法生产经营。

7.有关地方和单位促进民营经济发展壮大的政策措施不衔接不配套甚至相互矛盾。

**二是妨碍建设全国统一大市场方面的问题线索。**

1.有关地方和单位出台或实际执行含有地方保护、市场分割、指定交易等妨碍统一市场和公平竞争的政策。

2.有关地方和单位违规设置区域壁垒限制外地企业承接工程项目，实施补贴等优惠政策限制外地企业参与。

3.有关地方和单位以备案、注册、年检、认定、认证、指定、要求设立分公司等形式设定或变相设定外地企业准入障碍，设定不合理或歧视性条件提高企业准入门槛。

4.有关地方和单位采取将企业列入经营异常名录、故意拖延等方式为企业跨区域经营或迁移设置障碍等。

5.有关地方和单位在招标投标和政府采购中，设置不利于外地企业参与竞争的条件，限定或指定特定的专利、商标、品牌、零部件、原产地、供应商等。

6.有关地方在招商引资中恶性竞争，盲目上项目甚至搞政绩工程，不切实际甚至违反财经纪律作出土地、资金等承诺，引入企业或项目后以各种理由不兑现承诺。

**三是影响扩大国内需求方面的问题线索。**

1.水利、交通、能源等领域重大基础建设项目审批程序繁琐、建设进度迟缓。

2.地方政府专项债券资金拨付不及时、使用不规范。

3.城镇老旧小区改造项目、保障性住房项目未按期开工或者开工后建设进度缓慢。

4.促进汽车、电子产品、家居等大宗消费政策落实不到位，限制符合排放标准的二手车迁入。

5.违规设置障碍限制民间资本参与重大工程和补短板项目建设。

**四是影响全面推进乡村振兴方面的问题线索。**

1.在乡村振兴工作中脱离实际、急功近利、超越乡村发展阶段大额举债，大干快上遗留“半拉子工程”，不计成本搞“形象工程”“面子工程”。

2.在防返贫动态监测工作中玩数字游戏、组织数据造假，导致脱贫人口收入等数据失真。

3.农田水利设施、高标准农田建设进度慢质量差；农村安全饮水设施建设、供水工程维修养护不到位，水质不合格等。

4.农机购置补贴等涉农补贴发放不及时、不到位。

5.农村寄递物流体系建设不到位，快递进村难，影响农产品出村进城和消费品下乡进村。

6.在引导土地经营权流转、发展农业适度规模经营工作中违背农民意愿、拖欠流转费用，资本下乡损害农民利益。

7.有关地方遏制耕地“非农化”、防止“非粮化”工作不力或者“一刀切”。

**五是保障和改善民生不到位方面的问题线索。**

1.相关方面落实促进高校毕业生、退役军人、农民工、就业困难人员等重点群体就业政策措施不到位。

2.拖欠教师、村医、辅警、环卫工人等群体工资、补助等。

3.相关方面落实教育“双减”政策不到位，教育领域乱收费。

4.城乡有序流动的户籍迁移政策以及以居住证为载体的城镇常住人口基本公共服务落实不到位。

5.养老服务体系建设缓慢，对特困、低保、高龄、失能老年人的兜底保障不足。

6.对困难人员救助帮扶不及时，对低保对象、特困人员增发生活补贴不到位，对残疾人救助帮扶政策落实不到位。

7.灵活就业和新就业形态劳动者权益保障不到位。

同时征集有关地方和单位行政效能低，不作为、慢作为、乱作为等方面相关问题线索，以及对政府工作的意见建议。

经营主体和人民群众如掌握以上方面的问题线索，可以通过国务院“互联网+督查”平台反映。对其中有代表性的问题线索，国务院办公厅将及时转有关方面核查处理，国务院督查组将进行抽查复核。

