# 开盘跌停，工业富联最新回应：正积极配合调查 目前经营业务一切正常

# 开盘跌停，工业富联最新回应：正积极配合调查 目前经营业务一切正常

每经记者：王晶 每经编辑：文多

10月23日，截至发稿，鸿海集团股价跌2.9%；工业富联（SH601138,股价14.55元,市值2890亿元）开盘跌停，跌幅为10.02%。

消息面上，10月22日，《环球时报》从消息人士处获悉，税务部门近期依法对富士康集团在广东、江苏等地的重点企业进行税务稽查，自然资源部门对富士康在河南、湖北等地的重点企业用地情况进行现场调查。

昨日下午，鸿海（富士康母公司）发布说明文件回应称：“合法合规为集团在全球各地的基本原则。我们会积极配合相关单位的相关作业。”

2018年富士康打包一部分资产，以工业富联的名称登陆A股。

10月23日上午，《每日经济新闻》记者致电工业富联证券部进一步了解情况，相关工作人员表示：“我们正在积极地配合相关部门调查，目前经营业务一切正常。”

**延伸阅读：**

**富士康回应被税务部门调查：会积极配合，工业富联今日开盘跌停**

每经记者：王晶 每经编辑：文多

10月22日，关于富士康旗下企业遭调查的消息受到外界热议。

《环球时报》从消息人士处获悉，税务部门近期依法对富士康集团在广东、江苏等地的重点企业进行税务稽查，自然资源部门对富士康在河南、湖北等地的重点企业用地情况进行现场调查。

厦门大学台湾研究院副院长张文生10月20日在接受《环球时报》记者采访时表示，有关部门对任何涉嫌存在违法违规行为的企业进行税务稽查、用地情况调查，属于正常的依法行政，合情合理合法。富士康旗下企业有义务积极配合稽查、调查，若确有违法违规行为，应认错认罚、加紧整改。

张文生还强调，包括富士康在内，台资企业在大陆分享发展红利、获得长足发展的同时，也应承担相应的社会责任，为推动两岸关系和平发展发挥积极作用。

《每日经济新闻》记者注意到，10月22日下午，鸿海（富士康母公司）发布说明文件回应称：“合法合规为集团在全球各地的基本原则。我们会积极配合相关单位的相关作业。”

**富士康在大陆拥有40余个园区**

郭台铭于1988年来深圳开厂、办公司，富士康也随着消费电子产品崛起，确立了代工厂的全球霸主地位。

富士康官网资料显示，富士康自1988年开始投资大陆，目前在大陆拥有40余个园区，高峰期拥有百万员工，产品范围涵盖消费性电子产品、云端网络产品、电脑终端产品、元器件及其他四大领域。

业绩方面，2022年，富士康集团营收约1.49万亿元人民币，较上年度增长约10%；集团进口总额约5400亿元，占大陆进口总额的3.0%；出口总额约8490亿元，占大陆出口总额的3.5%。

从园区布局来看，富士康在珠三角地区布局了深圳、佛山、中山、东莞、惠州、广州等地；在长三角地区，布局昆山、上海、南京等地，形成以精密连接器、无线通讯组件、液晶显示器、网通设备机构件、半导体设备和软件技术开发等产业链及供应链聚合体系；在环渤海地区，布局北京、天津、烟台、菏泽等地，以无线通讯、消费性电子、纳米科技、计算机组件等为主；在中西部地区，布局太原、郑州、武汉、长沙、南宁、重庆、成都等地，重点发展精密模具、自动化设备、镁铝合金、汽车零部件、光机电模组、智能手机、平板电脑等。

富士康集团在大陆的主要产业园区则分布在深圳、郑州、成都、太原、昆山、烟台。

其中备受外界关注的是郑州富士康的情况，该代工产能约占苹果全球供应量的一半。据了解，富士康在郑州有三个厂区，分别是郑州航空港厂区、经开区厂区、中牟县厂区。其中，最大的生产基地是位于机场附近的港区，主要生产iPhone。

**工业富联23日开盘跌停**

10月23日，工业富联（SH601138,股价14.55元,市值2890亿元）开盘跌停，跌幅为10.02%。

近年来，在供应链的选择上，苹果有意培养更多的合作伙伴，立讯精密（SZ002475，股价30.71元，市值2195亿元）便是其中之一。立讯精密甚至在苹果的组装业务上正式与富士康开始了竞争。

2017年底，AirPods订单的交货时间已经缩短到不到3天，库克专程来到昆山并参观了立讯的AirPods生产线，并在微博称：“他们（立讯）一流的工厂将了不起的精良工艺和细思融入了AirPods的制造。很高兴可以跟他们合作。”在业内看来，这番言论也让立讯精密确定了从零部件到整机代工的方向的决心。

截至目前，立讯已为苹果提供iPhone、Apple Watch、AirPods、Apple Vision Pro等产品的开发和制造服务。

天风国际证券分析师郭明錤曾在社交平台上透露，立讯精密已经取得2024年顶级iPhone 16机型的订单。2024年iPhone
16将由立讯精密（iPhone 16 Pro Max）、鸿海（iPhone 16 Pro、iPhone 16），以及和硕（iPhone 16
Plus）进行组装。

郭明錤认为，立讯精密的iPhone组装业务利润将会自今年下半年开始显著增长，其今年iPhone出货量将可达4500万~5000万部（2022年仅约2000万部）。

立讯精密近日发布的2023年三季报显示，公司前三季度公司实现营业收入1558.75亿元，同比增长7.31%；实现归母净利润73.74亿元，同比增长15.22%。对于前三季度营收增增长的原因，立讯在财报中称：“主要是消费电子、汽车互联、通讯互联有较大的增长。”展望全年，公司预计延续业绩增长，归属于上市公司股东的净利润为107.7亿元-112.2亿元，同比增长17.5%~22.5%。

此外，值得注意的是，10月22日晚间，立讯精密发布的一则投资者关系活动记录表。在回应投资者“公司对未来供应链地区分布以及竞争格局有何看法时”的问题时，立讯精密董事长、总经理王来春表示：“虽然部分产品的产能基于地缘政治的原因会有全球分布的需要，但不论产业链转移到什么地区，我们始终认为，在遵纪守法的前提下，只要自身足够优秀，能够在行业中展现出更具价值的一面，市场都会需要你。”

每日经济新闻

