# 俄终止与日削减核武合作协议，日媒：两国关系恶化可能是主要原因

# 俄终止与日削减核武合作协议，日媒：两国关系恶化可能是主要原因

【环球时报驻日本、俄罗斯特派记者 岳林炜 隋鑫 环球时报记者 潘晓彤
刘波】当地时间9日，俄罗斯政府下令终止与日本在削减核武器领域的合作协议，俄罗斯外交部已接到指示将这一决定通知日方。据塔斯社9日报道，俄政府命令称，“根据《俄罗斯联邦国际条约法》第37条，终止俄罗斯联邦政府与日本政府之间关于合作协助消除在俄罗斯削减核武器，并为此设立合作委员会的协议。”

据报道，1993年10月13日，时任日本首相细川护熙与时任俄罗斯总统叶利钦签署合作协议。根据协议内容，日本将提供资金和技术，以安全地拆除部署在前苏联国家的废弃核武器，以及拆除俄罗斯的退役核潜艇。

俄罗斯《报纸报》10日报道称，虽然俄罗斯已下令终止协议，但根据协议内容，协议自“一方以书面形式通知另一方其终止协议的意图”之日起，将继续有效6个月。因此，俄日两国在该协议下的义务直到2024年5月才正式解除。

据日本NHK电视台报道，日本内阁官房长官松野博一10日对此表示，“在没有事先通知日方的情况下，俄罗斯单方面宣布这一消息令人遗憾。我们将通过外交渠道确认相关细节。”日本NHK电视台分析称，虽然俄罗斯方面没有透露有关终止该合作协议的原因，但日俄关系恶化可能是主要原因。《读卖新闻》10日刊文称，俄罗斯方面终止协议的举动正是对日本制裁采取的报复行为。

俄新社9日报道称，俄外交部此前曾反复强调，自俄在乌开展特别军事行动以来，日本正在对俄罗斯采取公开的敌对路线，包括对俄实施制裁、向乌克兰供应武器、煽动日本社会的仇俄情绪，以及日本、美国和北约增加在俄远东边境附近的军事活动。俄外交部表示，在这种情况下，俄方认为不可能继续与东京就起草和平条约进行对话，因为对话的目的是为长期睦邻关系奠定基础。莫斯科警告说，俄方将继续对日本新的对抗行为做出严厉反应。俄罗斯Tsargrad电视台10日评论称，俄罗斯对日本的制裁给予了“核回应”。

中国社科院俄罗斯东欧中亚研究所研究员张弘10日接受《环球时报》记者采访时表示，俄罗斯远东太平洋舰队有很多废弃的核潜艇，对于停泊港口及所在地而言存在一定的安全隐患。俄罗斯与日本签署的这一合作协议，实际上是利用日本资金处理这些核潜艇上的核反应堆和核废料。张弘认为，由于日本是无核国家，因此，从战略层面上讲，俄方终止合作协议对日本的影响有限。但俄方此举表明，俄罗斯和日本的关系趋于停摆，传统联系正在断裂。

自俄乌冲突爆发后，日本紧跟欧美国家的步伐，持续对俄罗斯实施严厉制裁。据俄媒报道，日本的制裁措施包括禁止向俄罗斯出口先进技术，并将700多名俄罗斯、白俄罗斯公民以及200多个俄罗斯法人实体列入制裁“黑名单”。此外，日本还多次在双边或多边场合批评俄罗斯，导致两国关系进一步恶化，这也使得两国缔结和平条约的谈判进程停滞。

去年3月，俄罗斯外交部发布消息称，由于日本就乌克兰局势做出非友好行为，俄罗斯拒绝与日本就和平条约问题继续进行谈判。俄外交部表示，为了回应日本对俄罗斯实施制裁，俄罗斯暂停日本公民免签证前往南千岛群岛（日称“北方四岛”）的资格。此外，俄罗斯还退出了与日本关于南千岛群岛联合经济活动的交流。俄外交部强调，所有这些破坏俄日合作的责任都由东京承担。据报道，自1945年以来，俄罗斯与日本一直未缔结和平条约。

今年2月，时任日本外相林芳正表示，日本政府仍致力于达成与俄罗斯签署和平条约的目标。但俄罗斯外交部发言人扎哈罗娃对此回应称，对俄方而言，与日本签署和平条约的议题已经结束。6月，俄罗斯总统普京签署新法令，宣布将原本9月3日“二战结束纪念日”改为“反日本军国主义战争胜利纪念日暨二战结束纪念日”。分析人士称，此举既是对日本跟随西方对俄实施制裁进行反制的象征性措施，也预示俄日紧张关系继续升级的趋势。

