# 国家发改委：要辩证看待民间投资形势 持续推动政策措施落地见效

# 国家发改委：要辩证看待民间投资形势 持续推动政策措施落地见效

财联社7月24日讯，国家发展改革委今日上午召开专题新闻发布会，介绍促进民间投资有关情况。

**国家发改委：鼓励金融机构按照市场化原则自主决策 为项目提供融资支持**

国家发展改革委固定资产投资司司长罗国三在发布会上表示，在健全保障机制方面，针对民营企业反映的融资难、土地等要素保障不足等问题，《国家发展改革委关于进一步抓好抓实促进民间投资工作
努力调动民间投资积极性的通知》提出，建立全国重点民间投资项目库，请各地方提出亟需支持的重点项目，集中加大保障力度。在资金保障上，我委将向有关金融机构推荐项目库中的项目，鼓励金融机构按照市场化原则自主决策，为项目提供融资支持。同时，发挥好已经建立的投贷联动机制作用，与有关银行加强对接，共享项目前期手续办理情况和资金支持信息，减少银企信息不对称，促进信贷资源向民间投资合理配置。

**国家发改委：将持续推动政策措施落地见效 更好激发民间投资的内生动力**

罗国三在新闻发布会上表示，去年以来，民间投资增长面临较大困难和下行压力。2022年民间投资增长0.9%，占整体投资比重为54.2%。今年上半年，民间投资增速和占整体投资比重都有所下降。针对上述情况，李强总理要求有针对性地出台政策措施，努力调动民间投资积极性，并于近日主持召开平台企业座谈会听取意见。委党组要求，制定的这些政策措施必须可操作、能落地、能见到实效。下一步，发改将持续推动这些政策措施落地见效，更好激发民间投资的内生动力。

**国家发改委：目前正在抓紧梳理准备推送给银行的民间投资项目清单**

罗国三在介绍促进民间投资有关情况专题发布会上表示，发改委目前正在抓紧梳理准备推送给银行的民间投资项目清单，引导银行加大对民间投资的贷款支持力度。7月7日，国家发改委宣布与国家开发银行、中国农业发展银行、中国工商银行、中国农业银行、中国银行、中国建设银行、中信银行这7家银行建立投贷联动试点合作机制，助力促进民间投资和扩大有效投资。这一机制依托已经运行的全国投资项目在线审批监管平台，与银行信贷系统实现互联共享。也即在投贷联动试点合作机制中，发改委要通过全国投资项目在线审批监管平台，将民间投资项目、国家重大项目信息共享至银行，引导银行加大融资支持力度；同时，将投资主体、建设内容、审批事项等共享至银行，为银行加快审贷进度提供支撑。

**国家发改委：当前民间投资结构持续优化 一些领域民间投资显现亮点**

国家发展改革委固定资产投资司副司长韩志峰在新闻发布会上表示，今年以来，民间投资增长确实承受较大压力。我委对这一情况高度重视、密切关注、广泛调研、深入分析。我们认为，要辩证看待民间投资形势。当前民间投资结构持续优化，一些领域民间投资显现了不少亮点。今年上半年，除房地产开发以外的民间投资同比增长9.4%，增速比全部投资高5.6个百分点；制造业民间投资增长8.4%，比制造业整体投资高出2.4个百分点，特别是清洁能源、电动汽车等领域民间投资比较活跃；基础设施民间投资增长15.6%，比基础设施整体投资高出8.4个百分点，呈现出较强的投资信心和投资动力。

**国家发改委：鼓励民营企业用好基础设施REITs等创新工具**

韩志峰在新闻发布会上表示，发改委始终重视并积极鼓励民营企业参与盘活存量资产工作。一是鼓励民营企业用好基础设施REITs等创新工具，盘活自身现有的存量资产；二是鼓励民营企业优化发展模式，通过盘活存量资产，在不增加负债率的基础上加速资金周转、提高资金使用效率，投向新能源等发展空间较大的行业领域；三是鼓励民营企业积极参与盘活国有企业存量资产，并将基础设施REITs作为投资退出渠道之一，努力形成国有企业和民营企业的双赢局面。

