# 政治局会议罕见提及“活跃资本市场”，更多提振A股信心举措可期

# 政治局会议罕见提及“活跃资本市场”，更多提振A股信心举措可期

中共中央政治局7月24日召开会议，分析研究当前经济形势，部署下半年经济工作。中信证券首席经济学家明明对第一财经表示，从宏观政策、地产政策到资本市场等领域，7月政治局会议都释放了诸多积极信号。

第一财经记者注意到，此次会议强调“要活跃资本市场，提振投资者信心”，这一表述极为罕见。

**“资本市场基础制度未来有望进一步完善，提高资本市场吸引力，引导直接融资比例回升。”明明对记者称。**

**释放诸多积极信号**

政治局会议指出，国民经济持续恢复、总体回升向好，但同时，当前经济运行也面临新的困难挑战。

“主要是国内需求不足，一些企业经营困难，重点领域风险隐患较多，外部环境复杂严峻。”会议称，疫情防控平稳转段后，经济恢复是一个波浪式发展、曲折式前进的过程。我国经济具有巨大的发展韧性和潜力，长期向好的基本面没有改变。

明明认为，政治局会议在宏观政策方面释放了诸多积极信号。

会议指出，要精准有力实施宏观调控，加强逆周期调节和政策储备。要继续实施积极的财政政策和稳健的货币政策，延续、优化、完善并落实好减税降费政策，发挥总量和结构性货币政策工具作用，大力支持科技创新、实体经济和中小微企业发展。要保持人民币汇率在合理均衡水平上的基本稳定。要活跃资本市场，提振投资者信心。

“总需求层面，强调发挥消费拉动经济增长的基础性作用，通过增加居民收入扩大消费，提出扩大中等收入群体，对于汽车、电子产品、家居等大宗商品消费和体育休闲、文化旅游等服务消费均有政策指引。”明明称。

备受关注的地产政策方面，会议指出，适应我国房地产市场供求关系发生重大变化的新形势，适时调整优化房地产政策，因城施策用好政策工具箱，更好满足居民刚性和改善性住房需求，促进房地产市场平稳健康发展。

“地产政策方面，没有提及‘房住不炒’，而是要‘适应我国房地产市场供求关系发生重大变化的新形势，适时调整优化房地产政策’，意味着未来地产政策放松的想象空间有所增大。”明明称。

另外，他认为，保障性住房建设、城中村改造和“平急两用”公共基础设施建设也有望缓和地产相关投资的下滑趋势。

**更多提振信心举措可期**

政治局会议此次对资本市场“要活跃资本市场，提振投资者信心”的表述较为罕见。

**对比之前来看，今年4月28日政治局会议通稿未提及资本市场，2022年12月7日、7月28日会议也都未提及，最近一次提到是2022年4月29日，当时要求“要及时回应市场关切，稳步推进股票发行注册制改革，积极引入长期投资者，保持资本市场平稳运行”。**

近期A股市场行情较为低迷，日成交明显萎缩。7月24日，沪深两市成交合计6610亿元，不足7000亿元。

上周，A股全面下跌，成交量较前一周也有所萎缩。其中上证50累计下跌1.52%，沪深300累计下跌1.98%。对比海外来看，道琼斯工业指数上涨2.08%，英国富时100指数上涨3.08%。

从估值水平来看，目前沪市平均市盈率12.59倍，主板11.51倍，科创板37.67倍；深市平均市盈率23.49倍，主板19.72倍，创业板35.57倍。均处于历史低位。

目前A股估值处于低位已是全球投资者共识。淡马锡中国区主席吴亦兵近日接受第一财经专访时曾表示，目前中国资本市场拥有明显的投资价值，但被明显低估。
**“上市公司估值萎缩，偿债能力会萎缩，融资能力也会同步萎缩，资产负债表整体收缩。企业只能减少再投资，减员增效。”**
他表示，当前的关键是引入更多长期资本，期待市场改革开放持续深化，为更多长期资本入市创造条件。

事实上近期资本市场一系列改革举措已在陆续落地。今年6月，易会满曾表示，将围绕支持高水平科技自立自强、服务现代化产业体系建设、投资端改革、加强资本市场监管等重点领域研究制定一揽子政策措施，增强系统集成效应。

7月9日，《私募投资基金监督管理条例》正式公布，兼顾规范与发展，突出对私募行业差异化需求的适应，专门明确“国家鼓励私募基金行业规范健康发展，发挥服务实体经济、促进科技创新等功能作用”。

7月21日，证监会发布《关于完善特定短线交易监管的若干规定（征求意见稿）》，围绕大股东、董监高等特定投资者，明确细化特定短线交易的适用标准。新规主动回应外资诉求，按照内外一致原则，允许符合条件的境外公募基金可申请按产品计算持有证券数量，并豁免沪深港通机制下香港中央结算公司适用特定短线交易制度，实现内外资投资者一视同仁、平等对待。同时《规定》立足我国资本市场实际情况，在保持现有监管标准不变的基础上，细化明确了11种豁免情形。

上述规则的出台，有利于规范特定投资者短线交易监管，稳定市场预期，有利于提升交易便利性，增强A股市场吸引力，也有利于促进资本市场对外开放，助力资本市场高质量发展。

伴随政治局会议的积极表态，业内预计更多提振市场信心的举措可期。明明认为，资本市场基础制度未来有望进一步完善，提高资本市场吸引力，引导直接融资比例回升。

