# 面对外国情报头子挑衅，我国隐蔽战线近期已有部署

# 面对外国情报头子挑衅，我国隐蔽战线近期已有部署

7月24日，外交部发言人毛宁主持例行记者会。

有记者提问，据报道，20日，美国中央情报局局长伯恩斯出席阿斯彭安全论坛时应询称，美在华情报网络重建已取得进展，正努力构建强劲的人力情报收集能力，以补充其他情报获取渠道。请问中方对此有何评论？

毛宁表示，我们注意到有关报道，对此表示关切。美方一边反复散布所谓中国间谍、网络攻击的虚假信息，一边毫不掩饰地宣称要针对中国开展大规模情报活动。这本身就很说明问题。中方将采取一切必要措施，坚决维护国家安全。

澎湃新闻记者注意到，关于隐蔽战线工作，中央层面近期有众多新部署，除外交部以外，多个部门均已表态应战。

今年5月30日，中共中央总书记、国家主席、中央军委主席、中央国家安全委员会主席习近平主持召开了二十届中央国家安全委员会第一次会议。

中共中央政治局常委、中央国家安全委员会副主席李强、赵乐际、蔡奇出席会议。

这次会议分析了当前的国家安全形势，“当前我们所面临的国家安全问题的复杂程度、艰巨程度明显加大”。

会议要求，要坚持底线思维和极限思维，准备经受风高浪急甚至惊涛骇浪的重大考验。

在这次会议召开之前，今年4月24日，十四届全国人大常委会第二次会议开幕，这次会议听取了关于反间谍法修订草案审议结果的报告。

新修订的《中华人民共和国反间谍法》(以下简称《反间谍法》)，自2023年7月1日起施行。《反间谍法》是党的二十大后国家安全领域的首部专门立法，也是新一届全国人大常委会审议通过的第一部法律，对深化反间谍斗争、筑牢国家安全法治屏障具有里程碑意义。

中国长安网7月11日消息，近日，国家安全部党委以视频会议形式举办“新时代国安大讲堂”，专题学习新修订的《反间谍法》。

国家安全部党委书记、部长陈一新出席会议并讲话，指出国家安全机关要深刻把握修订反间谍法的重大意义，在法治轨道上推进国家安全机关工作体系和能力现代化。国家安全部法治办负责同志围绕《反间谍法》的修订背景、修法过程、修法成果、贯彻实施作了讲解。

陈一新对国家安全机关学习宣传贯彻《反间谍法》提出三方面要求。

一要坚持“五学并进”学习好，把学习《反间谍法》作为一项重要任务，坚持厅局班子要领学、法治部门要促学、业务部门要检学、部属院校要讲学、执法干警要自学，掀起学习培训热潮，教育引导广大干警准确掌握法律、精准运用法律，提升运用法治思维和法治方式开展工作的层次水平。

二要深化“五大宣传”宣传好，加强主责宣传、阵地宣传、媒体宣传、网络宣传、对外宣传，运用多种手段多种形式，广泛深入开展普法宣传活动，优化外部环境，汇聚国家安全法治正能量。

三要抓好“四项工作”贯彻好，要配套立法，抓紧启动《反间谍法实施细则》修订工作，及时制定部门规章；要规范执法，一体加强执法队伍、执法规范、执法硬件建设；要加强审核，严把政治关、事实关、法律关、程序关，确保每起案件都经得起法律和历史的检验；要打造标杆，推出一批典型案例，实现政治效果、法律效果、社会效果相统一。

也是在7月11日，《民主与法制》周刊刊发了国家安全部党委书记、部长陈一新的署名文章，聚焦《反间谍法》。

文章指出，修订《反间谍法》，是推进隐蔽战线工作体系和能力现代化的重大举措。法治是国家治理体系和治理能力的重要依托，一个现代化国家必然是法治国家。一直以来，国家安全法治建设与隐蔽战线事业紧密相连、息息相关。

据新华社消息，全国国家安全系统表彰大会7月14日在北京人民大会堂举行。中共中央政治局委员、中央政法委书记陈文清出席大会并讲话。他强调，国家安全机关要坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，坚持党对国家安全工作的绝对领导，矢志不渝做党和人民的忠诚卫士，以新安全格局保障新发展格局，为强国建设、民族复兴筑牢安全屏障。

陈文清指出，广大国安干警始终牢记习近平总书记“坚定纯洁、让党放心、甘于奉献、能拼善赢”的殷切嘱托，奋勇拼搏、无私奉献，在新时代谱写了英雄赞歌。党的二十大以来，国家安全机关在新一届部党委带领下，推动隐蔽战线工作取得了新的成效。

陈文清强调，新征程上，国家安全机关要坚定拥护“两个确立”，坚决做到“两个维护”。要坚持不懈用习近平新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂，坚决贯彻习近平法治思想和总体国家安全观。要忠诚履职、担当作为，坚定维护国家主权、安全、发展利益。要加速推进工作体系和工作能力现代化，加快构建国家安全机关工作新格局。要坚持政治建警，锻造忠诚干净担当的新时代国安铁军。

陈文清要求，各级党委政法委和各有关部门要高度重视、关心支持隐蔽战线工作，为国家安全机关依法履职提供有力保障。

7月15日，中央政法委长安剑微信公众号推送了国家安全机关形象宣传片《有我》，致敬隐蔽战线的无名英雄。

长安剑写道：“我，隐蔽于无声，亮剑于无形，在没有硝烟的战场上，护国安宁。”从诞生之日起，国家安全机关人民警察就将对党绝对忠诚刻入血脉。国家安危所需的地方，他们冲锋“有我”；人民安宁所急的时刻，他们挺身“有我”。一声声“有我”的担当，筑牢更加安全的屏障。

