# 一天8家游戏公司出手：增强投资者信心，拟回购或增持总计超5亿元

# 一天8家游戏公司出手：增强投资者信心，拟回购或增持总计超5亿元

游戏股大跌之后，多家网络游戏公司董事长出手披露回购和增持计划。

截至12月25日晚间发稿，包括完美世界（002624.SZ）、吉比特（603444.SH）、三七互娱（002555.SZ）、巨人网络（002558.SZ）、中文传媒（600373.SH）、电魂网络（603258.SH）、恺英网络（002517.SZ）、星辉娱乐（300043.SZ）等8家游戏公司发布回购及增持股份的公告。

据澎湃新闻记者梳理，8家公司拟回购和增持的金额超过5.3亿元。其中，上述拟参与股份回购的7家公司，回购金额共计4.3亿元至8.6亿元，回购股份主要用于股权激励、员工持股计划或是用于注销以减少公司注册资本。拟增持股份的公司，增持金额为1亿元。

具体来看，完美世界公司实控人、董事长池宇峰提议以1亿元至2亿元回购股份，回购股份拟用于股权激励或员工持股计划。

吉比特实控人、董事长卢竑岩提议以5000万元至1亿元回购股份，回购股份将用于员工持股计划及/或股权激励计划，具体经董事会依据有关法律法规决定实施方式。

巨人网络实控人、董事长史玉柱提议回购1亿元至2亿元股份，回购股份将用于员工持股计划或股权激励计划，具体经董事会依据有关法律法规决定实施方式。

电魂网络实控人之一、董事长胡建平提议拟2000万元至4000万元回购股份，回购股份将用于股权激励计划，具体经董事会依据有关法律法规决定实施方式。

星辉娱乐董事长陈创煌拟以1000万元至2000万元回购股份，用于实施股权激励或员工持股计划。

三七互娱公司实控人、董事长及持股5%以上股东李卫伟提议拟回购1亿元至2亿元公司股份，回购股份将全部予以注销减少注册资本。

中文传媒拟以5000万元至1亿元回购股份，回购股份全部用于注销，减少公司注册资本。

恺英网络实控人、董事长金锋约2000.24万元的增持股份计划完成，拟继续增持1亿元公司股份。12月22日晚间恺英网络发布公告称，实控人、董事长金锋拟继续增持不低于2000万元。

值得注意的是，上述游戏公司回购公告显示，回购股份原因多为看好公司前景、让市场恢复信心的表现。

完美世界公告指出，基于对公司未来发展前景的信心以及对公司价值的高度认可，为维护广大投资者的利益，增强投资者信心，同时完善公司长效激励机制，提高团队凝聚力和竞争力，有效推动公司的长远发展，公司董事长提议公司使用自有资金以集中竞价方式回购公司股份，拟用于股权激励或员工持股计划。

巨人网络亦在公告中称，回购的目的是为有效维护广大股东利益，增强投资者信心，切实提高公司股东的投资回报。

吉比特也指出，基于对中国游戏行业高质量发展的长期看好及对公司价值的认可，为保障公司全体股东利益，增强投资者信心、稳定及提升公司价值，决定回购股份。

消息面上，12月22日，国家新闻出版署起草的《网络游戏管理办法》（征求意见稿）向社会公开征求意见。其中提到网络游戏不得设置每日登录、首次充值、连续充值等诱导性奖励。网络游戏出版经营单位不得以炒作、拍卖等形式提供或纵容虚拟道具高价交易行为。所有网络游戏须设置用户充值限额，并在其服务规则中予以公示，对用户非理性消费行为，应进行弹窗警示提醒。

在“网络游戏的宣传推广规范”方面，《征求意见稿》第二十九条提出。网络游戏直播不得出现高额打赏。针对未成年人保护，征求意见稿提出八项规定，其中包括网络游戏直播不得出现未成年人打赏情况。

12月24日，据中国新闻出版广电报，国家新闻出版署有关负责人表示，征求意见稿立足于保障和促进网络游戏行业繁荣健康发展，对解决网络游戏经营单位准入等问题作了明确，设立了“保障与奖励”专章，提出一系列鼓励措施。同时，对保护未成年人和消费者权益作了规定。征求意见稿起草的过程中，通过多种方式广泛听取了相关部门、行业协会、企业等各方意见。

该负责人表示，部门规章向社会公开征求意见是更广泛听取意见、完善规章条款的过程。对于各方就征求意见稿第十七条、第十八条及其他一些内容提出的关切和意见，国家新闻出版署将认真研究，并将在继续听取相关部门、企业、用户等各方意见的基础上进一步修改完善。

“《征求意见稿》对游戏行业的痛点问题观察极为精准，很有针对性。”一位券商首席分析师此前告诉澎湃新闻记者，“如果正式出台的管理办法按此严格执行，预计将覆盖业内大部分游戏厂商，对整个游戏行业带来广泛影响。”

12月22日，《征求意见稿》发布当天，A股和H股游戏股大跌。《征求意见稿》发布后的首个交易日，截至12月25日收盘，游戏股继续调整。其中巨人网络、恺英网络连续2个交易日跌停，三七互娱跌7.87%、电魂网络跌6.47%、完美世界跌4.92%、吉比特跌3.72%、星辉娱乐跌1.38%、中文传媒跌0.93%。

