# 吉林村民私搭浮桥案再审宣判：维持对黄德义定罪量刑，11人改判无罪

# 吉林村民私搭浮桥案再审宣判：维持对黄德义定罪量刑，11人改判无罪

新京报讯
据白城中院消息，2023年12月25日，吉林省白城市中级人民法院对黄德义等18人寻衅滋事再审一案进行公开宣判，依法维持对黄德义、何树春的定罪量刑；对黄嵩、黄强、黄德军、黄德友、刘彦辉免予刑事处罚；宣告黄永、黄刚、黄伟、刘艳杰、何淑云、佐清芝、武风清、龙丽、刘海波、李丽、边光无罪。

吉林省洮南市人民法院于2019年12月31日以犯寻衅滋事罪判处黄德义有期徒刑二年，缓刑二年；判处何树春等17人有期徒刑一年、拘役六个月及三个月的刑期，同时宣告缓刑。宣判后，黄德义等18人未上诉，检察机关未抗诉，判决已发生法律效力。后黄德义不服，向吉林省洮南市人民法院申诉被驳回，又向白城市中级人民法院申诉，白城市中级人民法院于2023年9月27日决定提级审理，并于2023年11月13日公开开庭审理了此案。

法院经再审查明：吉林省洮南市瓦房镇振林村至白城市洮北区平安镇安全村之间的洮儿河河道内，因该处河床坚硬且水流较浅，周围群众长期从此处过河，在河道内逐渐形成一条过河老道，河岸两侧也随之形成通向老道的两条便道，与过河老道相接。大多年份中，除汛期外，行人和各种车辆均可从两岸便道经老道过河。2005年至2014年期间，原审被告人黄德义未经审批，伙同黄德军、黄德友在上述河道处非法建造浮桥收费。2014年至2018年期间，黄德义出资、设计并组织黄德军、黄德友、何树春、黄嵩、黄强、黄刚、黄永、黄伟在该河道非法建造固定桥，在桥头非法建造彩钢房和地秤。固定桥建成后，为收取更多费用，黄德义、何树春、黄嵩以堆土、挖坑等方式将原有通往河道的便道路口及河道内老道封堵破坏，迫使过往车辆从桥上通过，黄德义等人在桥头设置铁链、绳索，组织家族成员全天排班看守，对过往车辆强行收取过桥费。黄德义因非法建桥多次被当地水利局责令拆除并进行罚款，黄德义缴纳罚款后，或不予拆除继续收费，或只拆除桥板应付处罚，随即组织上述各原审被告人再次建桥收费。刘彦辉、何树春每月各自收费十二天，何树春值班时其妻刘艳杰参与收费。2017年后，何树春、边光代刘彦辉收费。何树春、边光收取钱款扣除每日工资外其余均交给黄德义、刘彦辉、黄嵩。黄德军与佐清芝、黄德友与武风清、黄强与李丽、黄刚与龙丽、黄永与刘海波、黄伟与何淑云，以家庭为单位，每月收费一天归自己所有。

原审被告人黄德义伙同原审被告人何树春、黄嵩、黄强、黄德军、黄德友、刘彦辉未经行政机关审批，任意占用河道非法建桥，为获取非法利益，将原本通往河道的便道路口及河道内老道封堵破坏，致使部分车辆因陷入坑中造成财产损失，使其他车辆不能或不敢从老道通行，被迫从案涉桥梁过河；黄德义等人在桥头设置铁链、绳索，全天排班对过往车辆拦截强行收取过桥费，多次引发争执和纠纷；黄德义等人私自建桥经多次行政处罚拒不改正，明知违法仍继续实施上述行为，无视国家法律法规与行政处罚，多次强拿硬要他人财物，破坏社会管理秩序，情节严重，该行为已构成寻衅滋事罪。原审判决对上述七人定罪准确。黄德义在共同犯罪中起主要作用，系主犯，原审判决对其量刑适当，应予维持。何树春、黄嵩、黄强、黄德军、黄德友、刘彦辉在共同犯罪中起次要作用，系从犯。黄嵩、黄德军、黄德友、刘彦辉系自首。原审被告人何树春参与程度较深，作用较大，原审判决对其量刑适当，应予维持。原审被告人黄嵩、黄强、黄德军、黄德友、刘彦辉犯罪情节轻微，可免予刑事处罚，原审判决量刑不当，应当依法予以纠正。原审被告人黄永、黄刚、黄伟、刘艳杰、何淑云、佐清芝、武风清、龙丽、刘海波、李丽、边光情节显著轻微危害不大，依法可不认为是犯罪。原审判决认定原审被告人黄永、黄刚、黄伟、刘艳杰、何淑云、佐清芝、武风清、龙丽、刘海波、李丽、边光构成寻衅滋事罪，适用法律错误，应当依法予以纠正。

综上，白城市中级人民法院作出上述判决。

再审审理中，法庭依法保障了原审被告人及辩护律师各项诉讼权利。部分人大代表、政协委员、媒体记者及各界群众18人旁听了宣判。

**此前报道**

[“私搭浮桥”地开建便民桥，村民：不相信秋收之前能架起一座正规大桥](https://news.qq.com/rain/a/20230717A00TP600)

[争田、渡河与拆桥：“私搭浮桥”案背后11座非法浮桥的困局](https://news.qq.com/rain/a/20230716A00BSZ00)

