# 非法代孕机构自称在全国拥有数百代孕妈妈，杭州厦门卫健部门称将调查

# 非法代孕机构自称在全国拥有数百代孕妈妈，杭州厦门卫健部门称将调查

多位销售介绍，可提供多种国内代孕服务“套餐”，从55万元至上百万元不等。据介绍，该机构目前在全国多个城市拥有数百名代孕妈妈（简称“代妈”），一地少则二十人，多则上百人。

12月25日，澎湃新闻24小时直播频道（24Hlive）《真探来了》栏目披露了一家名为“隆都花国际生殖中心”（以下简称“隆都花”）的助孕机构，其涉嫌违规滥用生殖辅助技术，提供胎儿的性别、数量定制，试管供精、供卵代孕，以及赴境外代孕等多种助孕服务。该暗访调查报道引发关注。

25日下午直播前，澎湃新闻分别向厦门市卫健委投诉举报热线、杭州市拱墅区卫健局反馈了上述情况。

厦门卫健委投诉热线接线人员称将向上级汇报并开展相关调查。拱墅区卫健局综合办公室接线人员表示会将该情况反馈给相关部门，后期将反馈调查结果。《真探来了》节目直播后，厦门市湖里区卫生和计划生育监督所工作人员致电记者了解相关情况，并表示将尽快调查，告知后续进展。

“隆都花”自称涉足代孕市场18年。记者此前调查发现，该机构在全国多地以及柬埔寨金边设有办事处、诊所或医院，提供体检、取卵、代孕、帮办出生医学证明等“一条龙”服务。该机构有销售宣称，在该机构每年有300多个婴儿出生。

12月中旬，根据前述销售提供的定位，澎湃新闻前往杭州和厦门，暗访了其体检门诊和总部办公室。

多位销售介绍，可提供多种国内代孕服务“套餐”，从55万元至上百万元不等。如选择多次促排、多次移植，且两年内包成功的套餐，价格为91万元，双胞胎加10万元。若需要第三方供卵或供精，则在此基础上加价。而选择不包成功的套餐，则意味着代孕一次不成功，重启流程需要额外支付费用。

销售还介绍，该机构目前在全国多个城市拥有数百名代孕妈妈（简称“代妈”），一地少则二十人，多则上百人。为了规避风险，一般代妈和取卵实验室不在同一个城市，代妈们也尽量分开居住。

销售们宣称，“隆都花”背后的老板名为刘某君，曾为2013年的南京鼓楼“胚胎之争”案中父母双亡的胚胎提供赴海外代孕服务，而被业内称为“国内代孕第一人”。

“隆都花”真正的注册地在香港，名为“隆都花医疗集团(香港)有限公司”。香港公司注册处系统显示，该公司的法定代表人名为李春丽。

不过，内地挂牌的“隆都花国际生殖中心”，其背后所注册的公司却另有其名。

记者在杭州暗访的促排孕检门诊挂着“杏仁医生”的招牌，查询发现，该主体公司名为“杭州企杏综合门诊部有限公司”，于2023年10月刚刚发生工商信息变更，目前的法人同样名为李春丽。

工商信息显示，杭州企杏综合门诊部有限公司的现投资方名为“蕴成数字科技（厦门）有限公司”，这家公司注册地址与记者在厦门暗访的“隆都花”总部为同一个地址。

而销售在厦门带记者参观的“蕴诚门诊”，公司全称为“厦门湖里蕴诚门诊部有限公司”，但法定代表人为李睿。

此外，“隆都花”的人员称在柬埔寨金边建有一家医疗面积约2600平方的生殖医院，实地探访发现该医院是一家四层小楼，门牌英文译称叫隆都花医疗诊所，诊所的工作人员称，他们与国内的“隆都花”属于同一公司，该诊所只做代孕手术，但不愿告知公司负责人信息，表示有任何问题直接联系厦门总部的销售。

代孕是指有生育能力的女性借助现代医疗技术，为他人妊娠、分娩的行为，可分为完全代孕、部分代孕或无偿代孕、有偿代孕。

近年来，代孕、非法采供卵等非法应用人类辅助生殖技术等违法犯罪行为时有发生，引发社会广泛关注。

代孕在我国不被允许，我国《人类辅助生殖技术管理办法》（2001）和《人类辅助生殖技术规范》（2004）均明确规定，禁止相关医疗机构和技术人员提供代孕相关服务。

今年，国家卫生健康委、中央政法委等14部门联合印发了《开展严厉打击非法应用人类辅助生殖技术专项活动工作方案》，于2023年6月至12月在全国开展严厉打击非法应用人类辅助生殖技术专项活动，规范人类辅助生殖技术的应用，严厉打击由此引发的各类违法犯罪行为，切实维护人民群众身体健康和生命安全。

