# 全球最大对冲基金被质疑是骗局？前员工：很多人离职后成为亿万富翁

# 全球最大对冲基金被质疑是骗局？前员工：很多人离职后成为亿万富翁

腾讯新闻《潜望》 纪振宇 发自硅谷

全球规模最大的对冲基金桥水近日再度深陷争议，源起于一本由《纽约时报》调查记者Rob Copeland所写的名为《The
Fund》的新书。与外界对桥水的印象所不同的是，作者在书中将桥水描绘成一个非常可怕的工作场所，员工在这里备受心理上的摧残，而这些完全和基金本身的投资业绩无关。

书中还披露说，桥水并没有复杂的投资量化模型，很多投资决策完全是依靠达利欧本人拍脑袋决定。

桥水基金于1975年由达利欧创办，最早期桥水仅向部分公司客户提供关于全球货币及利率风险的咨询，随后，桥水的咨询业务进一步扩展到公司战略层面，麦当劳等大型企业在上世纪80年代成为首批客户之一。

从1990年起，桥水开始涉足资产管理行业，推出一系列“创新投资策略”，专注于与通胀挂钩的债券、新兴市场债券等“超长久期债券资产”投资。由于在2000至2003年互联网泡沫破灭后基金表现优异，桥水又顺势推出Pure
Alpha基金，提出将超额收益（alpha）和市场收益（beta）分离，并将这一策略称为“超额收益覆盖”（“alpha
overlay”），包含20个非相关投资。

到2007年，桥水基金管理资产规模达到500亿美元；到2009年，桥水已经成为美国规模最大的对冲基金。

2017年9月，桥水基金宣布在中国成立基金，并于2018年10月推出首只在岸中国基金，目前该基金的规模已经超过200亿元人民币。

真实的桥水究竟如何？近日，腾讯新闻《潜望》独家对话一位曾在桥水工作的前员工，讲述其在桥水内部工作时的经历。

**鼓励说真话，也让指责批评有时变得赤裸裸**

这位员工表示，桥水的文化确实在投资机构中独树一帜，和其他投资机构所不同的是，桥水在招人方面，并没有专注于金融、经济、数学、物理等大多数目前主流基金针对的目标专业人群，桥水甚至会雇佣植物学、音乐专业的毕业生，但即便专业差别很大，他感觉桥水的员工普遍都非常聪明，观点也很犀利。

他表示，桥水里经常可以就某个话题进行长时间的讨论，由于不同专业背景的人参与讨论，因此能够提供许多不同的视角。他回忆道，曾经有一次讨论持续进行了4-5个小时。

但同时，桥水的员工流失率也非常高。他2007年加入桥水，当时那一届总共招了近30人，但3年后，包括他自己，已经有20多人离开。

他表示，正如桥水创始人达利欧在他自己的《原则》一书中所提出的那样，桥水遵循完全透明、诚实（radical truth, radical
transparency）的文化，鼓励说真话，不用顾忌在公司内的级别职务高低，但某种程度上也是因为这样的文化，让许多人无法接受，人对人之间的批评和指责有时变得赤裸裸。

对于书中所描述的桥水高压文化让许多人不适应，员工甚至被逼哭的情况，在现实中的确屡见不鲜，例如2008年，时任桥水首席运营官的Hope
Woodhouse，就曾在高压的环境下不堪重负提出辞职。

上述前员工也表示，选择离开桥水的原因是多样的，例如很多人选择了自己创业，并不一定是因为不适应公司的文化而离开。

**离开的员工，很多成了亿万富翁**

这位前员工同时表示，相比投资机构而言，桥水更像一家创业孵化器，从桥水离开的许多员工，最终在创业领域做出了一番事业，很多人也都成了亿万富翁。例如Domino
Data Lab、Oscar Health、Braze、Health
Sherpa等这些价值几十亿甚至数百亿的创业公司，都是此前曾在桥水工作过的员工离开桥水后创办的。

对于书中所指出的桥水并没有复杂量化的交易系统，完全依赖达利欧本人直觉来进行投资决策这样的说法，该前员工表示，这样的描述并不准确，他在桥水的3年期间，公司有投资决策委员会，也有计算机程序编写的交易系统，会有一系列参数针对市场情况进行调整。

事实上，桥水作为一家独特的投资机构，一直以来都备受争议。尽管内部管理方面要求绝对透明，但外界对于桥水的投资理念却知之甚少，但凭借创始人达利欧的号召力，桥水的管理资产规模却在近年来不断膨胀，目前在管资产规模总额超过1200亿美元。

在管理资产规模不断扩张的同时，桥水机构规模也在快速增长，据该前员工称，他入职时桥水总员工数不到300人，如今在全球已经超过1500人。

桥水基金的成功与其创始人达利欧密不可分，如今的桥水基金虽然在机构形式上是对冲基金，但由于早年咨询业务起家的影响，仍然具备着强烈的研究机构的属性。

按照达利欧自己的描述，桥水基金是一个“全球宏观策略公司”，桥水仍然将研究看作是非常重要的投资组成部分，桥水从成立之初便发布的“Daily
Observations”（每日市场观察）报告，至今依然是在投资业界有着极高认可度和参考性的专业读物。

