# 央行行长潘功胜：全年5%的预期目标有望顺利实现

# 央行行长潘功胜：全年5%的预期目标有望顺利实现

腾讯财经讯
11月8日，主题为“更好的中国，更好的世界——加强金融开放合作，促进经济共享共赢”的2023金融街论坛年会在京召开，中国人民银行行长潘功胜参会并发表演讲。潘功胜表示，学习贯彻好中央金融工作会议精神是金融系统当前最重要的工作任务。

潘功胜表示，我国经济增长持续回升向好，高质量发展稳步推进。全年5%的预期目标有望顺利实现，IMF最新预测2023年中国经济增长5.4%，这个增速在全球大型经济体中保持领先。随着宏观调控政策效应持续释放，近期经济增长动能增强，生产消费稳步回升，就业物价总体稳定，国际收支基本平衡，主要经济指标向好，有条件继续保持经济平稳增长和物价平稳运行。

潘功胜表示，观察中国的经济增长需要注意两个视角。一是需要考虑基数规模。二是需要平衡好经济增速和增长可持续性。我国经济需要合理的增速，但更重要的是实现高质量、可持续的发展，转变经济增长方式比追求高增长速度更加重要。

潘功胜表示，始终保持货币政策的稳健性，支持实体经济稳定增长。目前，货币信贷总量保持合理增长，信贷结构持续优化，企业贷款利率处于较低水平，为经济恢复发展提供了有力有效的支持。下一阶段，货币政策将更加注重跨周期和逆周期调节，平衡好短期与长期、稳增长与防风险、内部均衡与外部均衡的关系，为稳定物价、促进经济增长、扩大就业、维护国际收支平衡营造良好的货币金融环境。

潘功胜表示，保持货币信贷和社会融资规模合理增长。运用多种货币政策工具，保持流动性合理充裕，引导金融机构增强信贷增长的稳定性和可持续性。目前，我国银行体系贷款余额超过200万亿元，社会融资规模余额超过300万亿元，过去几年，每年贷款新增20万亿元左右，社会融资规模新增30多万亿元。盘活存量贷款、提升存量贷款使用效率、优化新增贷款投向，这三个方面对支撑经济增长同等重要。

潘功胜表示，合理把握利率水平，推动实体经济融资成本稳中有降。继续以我为主实施好利率调控，按照经济规律和逆周期宏观调控需要，引导和把握宏观利率水平，保持利率水平与实现潜在经济增速的要求相匹配。

潘功胜表示，得益于国内经济持续回升向好，人民币对一篮子货币基本稳定，对非美元货币有所升值。

我们坚持市场在汇率形成中起决定性作用。同时，坚决对市场顺周期行为进行纠偏，坚决对扰乱市场秩序行为进行处置，坚决防范汇率超调风险,防止形成单边一致性预期并自我强化。

我们有信心、有能力、有条件维护外汇市场的稳定运行，保持人民币汇率在合理均衡水平上的基本稳定。

潘功胜表示，我国高风险金融机构无论是数量还是资产规模在金融系统的占比都非常小。经过近几年的改革化险，高风险中小银行数量已经较峰值下降一半。少数高风险机构相对集中的省份正在制定实施中小银行改革化险方案，多渠道补充资本。中国人民银行将会同有关部门，完善金融风险监测、评估与防控体系，健全具有硬约束的金融风险早期纠正机制。

潘功胜表示，我国房地产市场经过20多年的长周期繁荣，正在进行重大转型并寻找新的均衡点。房地产市场转型带来了一定挑战，同时也蕴含了新的发展机遇。我国城镇化仍处于发展阶段，新市民规模较大，刚性和改善性住房需求有很大潜力，房地产市场长期稳定发展具有坚实基础。

目前，房地产相关贷款占银行贷款余额的23%，其中约80%为个人住房贷款，一直以来，我们实行非常审慎的个人住房贷款政策，房地产市场调整对金融体系的外溢影响总体可控。

潘功胜表示，下一步，中国人民银行将积极配合行业主管部门和地方政府，做好金融支持房地产市场平稳健康发展工作，引导金融机构保持房地产信贷、债券等重点融资渠道稳定，一视同仁满足不同所有制房地产企业合理融资需求。为保障性住房等“三大工程”建设提供中长期低成本资金支持，完善住房租赁金融政策体系，推动构建房地产发展新模式。

潘功胜表示，总的看，我国政府的债务水平在国际上处于中游偏下水平。今年以来，金融部门已会同有关部门采取多项措施，积极支持地方政府稳妥化解债务风险。一是严肃财经纪律，推动地方政府和融资平台通过盘活或出售资产等方式，筹措资源偿还债务。二是对于债务负担相对较重的地区，严格控制新增政府投资项目。三是引导金融机构通过展期、借新还旧、置换等方式，分类施策化解存量债务风险、严控增量债务，并建立常态化的融资平台金融债务监测机制。必要时，中国人民银行还将对债务负担相对较重地区提供应急流动性支持。四是支持地方政府通过并购重组、注入资产等方式，逐步剥离融资平台政府融资功能，转型成为不依赖政府信用、财务自主可持续的市场化企业。

深化金融供给侧结构性改革，加快构建中国特色现代金融体系。加快建设现代中央银行制度。推动金融机构体系在规模、结构、区域布局上更加合理。推动金融业高水平双向开放。务实推进国际金融合作，积极参与国际金融治理。

