# 奇瑞捷豹路虎否认裁员15%：正常优化，称“电动车潮流把我们冲下来了”

# 奇瑞捷豹路虎否认裁员15%：正常优化，称“电动车潮流把我们冲下来了”

腾讯新闻《远光灯》 作者 郭亦非

豪华品牌的合资车企的日子也不好过。11月6日，据《每人Auto》报道，继年初一轮裁员后，奇瑞捷豹路虎已于10月开启了新一轮裁员，比例约在15%-20%左右，涉及产品工程、生产制造等多个部门，按照N+1来补偿。

对于裁员传闻，11月8日下午，奇瑞捷豹路虎在官方微博回应称，为了确保企业的健康可持续发展，我公司进行了正常的组织机构优化。为实现产品规划更新、经营管理效率提升等目标，公司按照战略规划与发展需要，对部分人员进行了岗位优化，调整比例低于全体员工总数的3%，网传公司“裁员15%-20%”等信息不属实。

同日，奇瑞捷豹路虎常务副总裁马振山对腾讯新闻《远光灯》表示，“正常的人员优化，并无多大调整，网上都是不实言论。”

身为英国豪华车品牌，捷豹路虎入华已逾10年，其与奇瑞合资成立了奇瑞捷豹路虎汽车有限公司，作为业务运营主体，双方持股均为50%。此前曾传言股比生变，外资可能会争取到更多控制权，但最终未有落定。

这家豪华车品牌高光时刻出现在2017年。当年其中国市场销量高达14.6万辆，占到全球市场的近四分之一，一度在豪车品牌中仅次于宝马、奔驰和奥迪。但随着市场竞争加剧，以及自身产品频出质量问题，奇瑞捷豹路虎销量开始滑坡，近三年销量分别为11.12万辆、10.38万辆以及13.45万辆。

乘联会数据显示，2023年前9月，中国豪华市场汽车销量超过300万辆，同比上升12%。但反观奇瑞捷豹路虎，其累计批发销量为38112辆，月均销量仅为4235辆，同期大幅落后于沃尔沃、雷克萨斯、凯迪拉克等二线豪华品牌，后者月均销量均超过1万辆。

汽车行业资深分析师梅松林向作者分析称，车企有个生存线，一个品牌要想生存下去，继续坐在牌桌上，销量起码得达到所在品类市场领头羊1/10的销量。拿奇瑞捷豹路虎所在的豪华车市场来看，宝马奔驰月均销量约为7万台，所以至少要达到7000台，才能活下来。

与诸多合资品牌境况类似，在竞争最为激烈的中国市场，奇瑞捷豹路虎新能源转型步伐相对缓慢。

虽然捷豹早在2018年便推出了中型纯电SUV I-PACE，对标特斯拉Model X，起售价高达63.8万元，但市场反应平淡，最终停产。

按照其“重塑未来”的战略规划，捷豹路虎计划于2024年推出首款纯电车型路虎，2025年捷豹将升级为纯电豪华汽车品牌；到2030年，所有车型都将提供纯电动版本，预计占捷豹路虎销量的60%。

11月7日，在进博会上，捷豹路虎中国执行副总裁李洁表示，捷豹在2018年就推出了电动车，只不过大家还来不及认识这个车的时候，就被新的电动车的潮流把我们冲下来了。

李洁称，我们对中国市场充满信心，应对下半场，要进行运营模式和产品技术的创新，充分利用中国汽车技术方面的资源，积极向中国客户体验看齐。

眼下，比亚迪仰望、极氪001FR、广汽埃安昊铂等自主品牌，纷纷推出了百万级产品，向传统豪华车品牌腹地进攻，这无疑将给捷豹路虎等合资品牌带来更大生存压力。

对此，梅松林认为，在新能源车时代，外资车企普遍误判了中国政府发展新能源车的决心、消费者的接受度、自主品牌发展速度，以及新能源发展方向，导致其在汽车2.0的新能源时代集体跑偏了，现在面临新能源车的挤压和汽车市场蛋糕缩小的双重压力，弱者很可能会被淘汰，短期内，合资车企还会继续处于被动防守的劣势，长期来看行业格局始终呈钟摆状态，不会停下来。

