# 工会崛起，美联储的噩梦？

# 工会崛起，美联储的噩梦？

到目前为止，美国汽车工人联合会（UAW）的罢工只涉及底特律“三巨头”不到十分之一的员工，对整个经济的影响有限。

然而，如果事态继续升级并演变成汽车行业的全面罢工，福特、通用汽车和 Stellantis的14.6万名工会成员发挥作用，情况可能会发生改变。

据媒体当地时间周一报道，Pantheon Macroeconomics首席经济学家Ian Shepherdson预计， **美国季度
GDP可能会受到1.7个百分点的打击** ，造车占GDP的2.9%。另外，许多经济学家担心美国可能在未来几个月陷入衰退。

而除了汽车行业外，“罢工潮”席卷演员、酒店、快递、航运等多个行业，罢工人数达30万人，并引发了二十三年来最严重的缺勤现象！

**在高利率和高通胀的背景下，美联储正努力在不导致经济衰退的情况下降低通胀，但现在，此起彼伏的罢工势必成为美联储的一大噩梦。**

Shepherdson表示：

美联储面临的问题是，无法实时了解经济增长放缓在多大程度上可以自信地归咎于罢工，以及在多大程度上可以归咎于其它因素，尤其是重启学生贷款支付对消费的打击。

缺勤现象二十三年来最严重

今年，美国的工作时长因罢工而受到严重打击。

根据美国劳工部的数据，今年仅8月份就损失了约410万个工时，是自2000年8月以来单月损失最多的一个月。加上7月份，两个月，20次罢工损失了近640万工时。今年到目前为止，已经损失了740万个小时，而2022年同期只有636个小时。

这些巨大的数字是20次大规模罢工的结果，其中包括美国编剧工会和银幕演员协会、密歇根大学的政府工作人员以及洛杉矶的酒店员工。另外，加州、俄勒冈州和华盛顿州的大约6万名医护人员威胁说下一步就要罢工。

经过多年的相对静默之后，美国工会在过去几年的高通胀时代发出了更响亮的声音。

RSM首席经济学家Joseph Brusuelas在接受媒体采访时表示:

如果你是一家公司的首席执行官，你没有预料到劳动力需求，你就不会受到现实的束缚。

在我们经历了通胀冲击之后，工人们将要求更高的工资，因为......他们在这段通胀时期失去立足之地的可能性很大。他们会要求更多的报酬，他们会要求工作场所具有灵活性。

事实上，纽约联储最近的数据显示，员工跳槽时平均要求的年薪接近8万美元。在本次汽车工人罢工中，UAW要求在四年内加薪36% ，大致相当于汽车制造商 CEO
们的工资增速，此外要求实行每周4天工作制。

抗通胀之战生变？

然而，在通胀率从40年的高点回落之际，这一加薪幅度可能会令抗通胀之战变得更加棘手。

美银分析师Michael Hartnett认为2020年代是一个通胀和利率上升的时代， **工人罢工是三大原因之一，工会已成为通货膨胀的核心驱动力。**

但Brusuelas表示，预计UAW 每年涨薪9%的要求不会对包括通胀在内的宏观经济状况产生重大影响。

根据美国劳工部的数据，工会在劳动力中所占的比例逐渐缩小，到2022年将降至创纪录的低点
10.1%，约为40年前的一半。目前，只有6%的私营部门工人加入了工会，而33%的政府工作人员加入了工会。

Brusuelas说：

劳资冲突对整体宏观经济的影响相对较小，这没什么大不了的，在通胀如此急剧上升之后，这不应该令人震惊。

从短期来看，在工资增长放缓之际，罢工的影响不会反映在9月份的就业报告中。美国财政部长珍妮特·耶伦告诉媒体：

我认为现在就这对经济意味着什么做出预测还为时过早，这在很大程度上取决于罢工持续的时间以及到受到影响的对象。但我认为重要的一点是，双方需要缩小分歧，努力实现双赢。

