# 融创申请破产保护，孙宏斌能否借机翻盘？

# 融创申请破产保护，孙宏斌能否借机翻盘？

腾讯新闻《潜望》 作者 郭亦非

孙宏斌仍在努力挽救危局中的融创中国（01918.HK）。

9月19日，融创一方向腾讯新闻《潜望》作者证实称，已依据美国《破产法》第15章向纽约南区法院申请破产保护，以获得美国法庭对融创在香港法庭有关协议安排重组的认可。

融创援引美国一家Top律所不愿具名的律师解释称：“申请第15章认证，可以防止债权人利用纽约法来规避已被香港法院裁定的重组条款，和规避履行重组条款下的有关义务。由于融创美元债受美国纽约法管辖，因此融创在香港进行的重组，必须要获得美国第15章认证，才能确保在美国的有效性。”

与恒大、瑞幸咖啡等操作类似，孙宏斌在大洋彼岸的这个动作，是为了确保境外重组方案的顺利落地。

就在9月18日，融创的债券投资人高票通过了重组方案，规模约为102亿美元。等到10月5日，获得香港高等法院裁定批准后，该方案将最终靴子落地。

债务重组接近完成的第二天，9月19日开盘，融创一度涨超12%，但在美申请破产消息传来后，股价随即下跌。截至收盘，股价跌幅4.29%，至2.68港元/股。

就在2023年1月，融创160亿元的境内债务已获得整体展期。若境外债务重组方案进程顺利，自2022年5月债务暴雷后，孙宏斌终于可以暂时松一口气。

不过，多位业内人士对作者表示，现在谈翻身还为时过早，短期内债务压力缓解，但这些钱还要在三年后开始集中偿还，所以能否恢复到健康经营状态，还得看北京、上海、武汉、青岛这些一二线的货值卖得怎么样。

“预计明年3-4月份开始，核心10个一二线城市进一步复苏，融创的销售业绩迎来回升机会。”地产研究机构镜鉴咨询创始人张宏伟判断称，“咸鱼翻身”标准就是企业开始盈利、没有短期内到期债务的还款压力、有再投资能力，按照这样的标准来看，融创的路还长，至少到2025年才有这样的机会。

**还有57亿美元债要还，孙宏斌仍是第一大股东**

这笔境外债务重组方案此前已板上钉钉。

2023年3月，该方案已获得债权人小组的支持，后者持债金额超过30%，规模约近30亿美元。彼时，接近融创的人士估计，按照行业惯例来看，该方案预计将会拿到75%以上的赞成票。

按照孙宏斌在3月29日融创境外债务重组说明会上传达的化债思路，一是“快”，二是“系统、周全”，“只有走出来，债务重组才有意义，才能保护所有债权人的最终利益”。

相比于境内债务拥有孙宏斌个人担保或资产抵押等增信措施，境外美元债务则为无抵押的信用债，这意味着对于境外债券人来说，可选择的退路并不多。在近期一二线猛力救市、融创回归港股通等利好背景下，重组方案更易被接受。最终，共有2019名债权人参与投票，合计持有99.23亿美元，约占未偿还总额的97.3%；债权人数通过率为99.75%，债务总额通过率为98.3%。

反观重组方案本身，孙宏斌也提供了债转股降杠杆、置换新票据延长债务期限这两条解决路径。

具体而言，一是发行10亿美元的可转换债务，二是将强制可转换债券的规模，由17.5亿美元，上调至27.5亿美元，三是按照13.5港元的价格，将债权转换为融创服务的普通股，最多约为7.78亿美元。融创预计，通过债转股消减债务总额合计将超过45亿美元。

此外，剩余约57亿美元的债务，融创计划发行新的美元债进行置换，期限为重组后的2年至9年，票面利率介于5%-6.5%之间。

值得注意的是，此前孙宏斌曾于2021年向融创提供了4.5亿美元的无息借款，按照重组方案，该笔借款也将同步同价转换为融创中国的股权。

公告显示，若上述可转换债券、强制可转换债券以及控股股东债券悉数转换后，孙宏斌在融创中国的持股份额，将从39.75%下降至24.74%，仍为第一大股东。

**“压箱底”资产开盘，仍待一二线销售回暖**

境内外债务展期，为孙宏斌赢得了喘气之机，卖房与处置资产，仍旧是眼下拯救融创危机的关键点。

2023年至今，除了在二三月份的小阳春行情中，融创单月合约销售额突破百亿，3月最高达到111.8亿元，但自那之后，伴随着市场整体迅速转凉，公司销售额也开始一路下滑，4月至8月份，分别为80.6亿、77.9亿、70.2亿、51.2亿元以及41.9亿元。算下来，今年累计合约销售额仅为614.5亿元，同比减少54.35%。

相较之下，9月份的销售数字或许会好看很多。在北京落地“认房不认贷”的第三天，9月3日，货值超过百亿元的壹号院豪宅项目正式开盘，总价3000万元起，当天认购169套，总认购金额约56.2亿元。

2019年，孙宏斌花了148亿元，从泛海卢志强手中买入了壹号院和董家渡项目，这堪称“压箱底”的核心资产。不过，截至目前，位于上海外滩的董家渡项目仍然未能入市，剩余未售货值超过500亿元。

核心资产保留自己开发外，孙宏斌甩卖资产的动作仍在持续。

7月，融创4.22亿元卖掉了重庆文旅城的酒店资产；8月，融创先将福州榕耀之城项目转让予首开，随后又以12.3亿元的价格，出售了杭州臻华府、望金沙酒店及合肥秀场酒店三个项目，合计亏损预计为13.06亿元；9月15日，融创向绿地支付1723万元的差额款，与其分家了海南博鳌项目。

**资产周转腾挪之后，孙宏斌翻身的本钱还有多少？**

2023年2月底，YY评级曾对融创核心货值做过测算：一是国央企绑定项目，分布于武汉、杭州、广州等，剩余权益货值为272亿元；二是从万达收购的文旅城项目，约为314亿元；三是在售住宅项目，保交楼项目对偿债贡献忽略外，截至去年底，正常销售以及去化困难楼盘项目分别为96个、169个，剩余权益货值分别为628.5亿、3579亿元。

与此同时，按照融创中期财报统计口径，截至6月底，公司权益土地储备约1.22亿平方米，权益土地储备货值约1.39万亿元，超七成分布在一二线城市。

同期对比未暴雷前的2021年中，融创的权益土储高达1.64亿平方米，权益土地货值达2万亿。二者相较之下，已相去甚远。

