# 6座万亿之城定下2023年GDP增速目标：均超5.5％

随着各地陆续进入“两会”时间，一些万亿GDP城市2022年经济“成绩单”和2023年经济社会发展主要目标出炉。

澎湃新闻记者梳理发现，截至1月4日，已有济南、青岛、长沙、合肥、郑州、福州、东莞等万亿GDP城市公布相关数据。

此前召开的中央经济工作会议指出，当前我国经济恢复的基础尚不牢固，需求收缩、供给冲击、预期转弱三重压力仍然较大，外部环境动荡不安，给我国经济带来的影响加深。但要看到，我国经济韧性强、潜力大、活力足，各项政策效果持续显现，明年经济运行有望总体回升。

与此同时，中央经济工作会议将“着力扩大国内需求”放在2023年经济工作的第一条，并强调“要把恢复和扩大消费摆在优先位置”和“要通过政府投资和政策激励有效带动全社会投资”。

记者注意到，在已公布2023年增长目标的万亿GDP城市中，GDP增速目标大多较2022年目标有所下调，但都高于2022年实际GDP增速；同时，扩内需、促消费成为多地政府2023年首要任务。

星图金融研究院高级研究员付一夫对澎湃新闻记者表示，地方对2023年增长目标的设定，一方面可以看出各地对2023年经济复苏的预期是乐观的，但另一方面也面临着一些现实层面的压力，需要不断去适应、去克服。

**2023年GDP增速目标敲定**

中国社会科学院数量经济与技术经济研究所与社会科学文献出版社2022年12月13日共同发布的《经济蓝皮书：2023年中国经济形势分析与预测》预计，2023年中国经济增长5.1%左右，呈现进一步复苏态势。

北京大学国家发展研究院院长姚洋近期也表示，5%是2023年GDP增长的一个底线。

具体到地方层面， **24座万亿GDP城市中，已有济南、青岛、长沙、合肥、郑州、福州公布了2023年GDP增速目标，数值在5.5%-7%之间**
，其中，郑州、长沙分别是7%、7%左右，合肥、福州分别是6.5%以上、6.5%左右，济南、青岛分别是5.5%以上、5.5%左右。除济南GDP增速目标与上年持平外，其余5座城市2023年GDP增速目标较上年均有所下调。

不过，复苏仍是2023年经济的主旋律，相较于2022年GDP实际表现，2023年的目标仍是乐观的。

数据显示，从2022年地区生产总值总量来看，济南预计超过1.2万亿元，青岛预计突破1.5万亿元，合肥预计突破1.2万亿，东莞预计超1.1万亿元；从2022年GDP增速来看，长沙预计增长4.8%，合肥预计增长3.6%左右，福州预计增长5.2%以上，均低于三座城市相应的2023年GDP增长目标。

“考虑到2022年的低基数效应，再加上随着疫情防控措施的优化调整，疫情对各行各业运行的扰动会逐步消除，努力恢复经济肯定是2023年首要任务，后续可能还会出台更多政策去支持，因此经济复苏是大概率事件，2023年的目标要比2022年实际增速高一点。”付一夫说，但另一方面，增速目标又较上年目标有所下调，“这是地方基于自身现实状况的考虑，三年疫情的长时间影响，容易产生所谓‘疤痕效应’，给城市经济造成的负面影响难以立刻消除，还需要一个适应期。”

部分城市同时调低了规上工业增加值的增长目标。比如，郑州将2023年的目标定在8%以上，低于2022年的10%增长目标；长沙将其定在8%以上，也低于上年8.5%左右的增长目标；合肥设定在8%以上，低于上年的9%以上目标。此外，济南略有表述上的变化，2023年、2022年对该指标增长的预期分别是6%左右、6%以上。

此外，上述城市中有部分还公布了2023年投资和消费的增长目标。郑州、合肥将2023年固定资产投资增长目标定在10%及以上，其中，郑州为15%，合肥为10%左右，均高于上年目标。长沙、济南、青岛、福州2023年固定资产投资增长目标定在6%-7%，其中，长沙为7%以上，济南为6.5%左右，青岛为6%左右，福州为6%，均低于上年目标。

郑州、福州将2023年社会消费品零售总额增长目标定在10%及以上，其中，郑州为12%，福州为10%，均比上年目标有所提升。合肥、长沙、济南、青岛四地2023年社会消费品零售总额增长目标从5%到9%不等，其中，合肥为9%左右，长沙为7%，济南为5.5%左右，青岛为5%以上，除合肥与上年持平外，其余三地增长目标均较上年有所下调。

**促消费成部分城市首要任务**

“着力扩大国内需求”是中央经济工作会议部署的2023年经济工作中的第一条，并提到，“要把恢复和扩大消费摆在优先位置”以及“要通过政府投资和政策激励有效带动全社会投资。”

2022年12月中旬印发的《扩大内需战略规划纲要（2022－2035年）》明确提出，展望未来一段时期，国内市场主导国民经济循环特征会更加明显，消费已成为我国经济增长的主拉动力，居民消费优化升级同现代科技和生产方式相结合，我国这一全球最有潜力的消费市场还将不断成长壮大。

中国民生银行首席经济学家温彬曾撰文分析称，展望2023，消费将随着消费场景修复、收入增长恢复和促消费政策出台以及低基数效应而明显反弹，全年预计同比增长9.0%。

从前述城市中已公布的2023年政府工作报告内容来看，不少城市将扩内需尤其是促消费放在重点工作的突出位置。

在青岛部署的2023年十二个方面重点工作中，“在扩内需稳增长上持续用力”为第一项，要求充分发挥消费的基础作用和投资的关键作用，大力实施消费扩容升级行动，加快实施重大基础设施投资项目，持续释放内需潜力。

青岛在政府工作报告中特别强调了消费，明确出台实施提振接触性消费的政策措施，推动文化旅游、住宿餐饮、批发零售等行业加快恢复。

福州2023年九大方面工作中，“坚持扩大内需”也是第一项，要求增强经济发展内生动力，包括加快消费提质升级、发挥投资关键作用、推动区域协同发展。

合肥部署的2023年八个方面重点工作中，在第一项的“更大力度推动经济高质量发展”里，明确提出，发展壮大市场主体、全力扩大有效投资、促进消费加快恢复、强化要素支撑保障。在促消费方面，合肥表示，把恢复和扩大消费摆在优先位置，全面提升消费能级，争创国际消费中心城市。

济南在2023年十个方面重点工作的第二项“着力保持经济稳定增长，加快提升发展质量效益”中，提出持续扩大项目投资、提高招商引资质效、促进消费恢复扩大、推动外贸增量提质、加快民营经济发展。

“扩内需要着重考虑发挥消费的作用。”付一夫说，相较于投资，2022年的消费表现比较低迷，换言之，未来消费的增长空间更大。但是，当前制约居民消费潜力释放的最大问题在于居民消费信心不足，“信心不足的根源在于疫情影响导致很多家庭资产负债表受损。”因此，修复家庭资产负债表、提振消费信心，是需要突破的重点，对此，首先要稳就业，让更多人拥有稳定收入来源，其次，从长期看，要着力推动居民收入分配制度改革，缩小居民收入差距，同时优化消费环境，解决消费痛点等，推动内需释放。

**现代化产业体系建设各有侧重**

加快建设现代化产业体系，是中央经济工作会议部署的2023年经济工作中的第二条。

对此，长沙、合肥、青岛、济南、福州等城市均有布局，不过侧重点有所不同。

长沙侧重先进制造业，要求深入实施产业发展“千百十”工程，提质升级“1+2+N”先进制造业产业集群，加快新能源、高端装备、人工智能等前沿技术研发和应用推广，推动制造业高端化、智能化、绿色化发展。

合肥将“加快战新产业融合集群发展”放在“更高质量建设现代产业体系”中的第一项，提出增强“链长制”服务效能，优化“16+N”重点产业链布局，加快壮大新型显示、集成电路、人工智能三大产业集群，力争新能源汽车、生物医药成为第二批国家战新产业集群。

青岛提出推动优势产业扩能升级、新兴产业集群发展、未来产业前瞻布局、现代服务业优化升级，持续提升24条重点产业链韧性和安全水平。

济南强调“坚持工业强市不动摇”，要求坚定不移把制造业高质量发展作为主攻方向，实施加快建设工业强市三年行动。

福州则强调，发展特色现代农业、推进新型工业化、做优“四大经济”、构建现代服务业新体系。

