# 央行：落实金融16条措施，支持房地产市场平稳健康发展

据央行网站，2023年中国人民银行工作会议1月4日上午以视频形式召开。会议深入学习贯彻党的二十大和中央经济工作会议精神，总结2022年和五年来主要工作，分析当前形势，部署2023年工作。人民银行行长易纲、党委书记郭树清出席会议并讲话。人民银行党委委员、副行长潘功胜、刘国强、张青松、宣昌能，党委委员、中央纪委国家监委驻人民银行纪检监察组组长曲吉山出席会议。

会议指出，2022年以来，面对国际经济金融形势复杂多变、国内疫情反复冲击、经济出现新的下行压力等严峻挑战，人民银行以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，认真贯彻落实党中央、国务院决策部署，在国务院金融委统筹指挥下，主动作为、应变克难，加大稳健货币政策实施力度，坚决支持稳住宏观经济大盘，有效防范化解金融风险，着力深化金融改革开放，持续提升金融管理服务水平，各方面工作取得了极为不易的新成效。

**一是稳健的货币政策更加灵活适度。**
综合运用多种货币政策工具，保持流动性合理充裕。两次降准释放长期流动性超1万亿元。提前完成向中央财政上缴结存利润1.13万亿元。引导贷款市场报价利率（LPR）下降，建立存款利率市场化调整机制，推动降低企业融资成本。人民币汇率在合理均衡水平上保持基本稳定。

**二是稳经济大盘重点领域得到有力金融支持。**
出台金融支持疫情防控和经济社会发展23条措施。支持基础设施重点领域信贷投放和补充投资资本金。提高普惠小微贷款支持工具激励资金支持比例。并行实施碳减排支持工具和支持煤炭清洁高效利用专项再贷款。创设科技创新、设备更新改造、交通物流、普惠养老专项再贷款。全面推进金融服务乡村振兴和制造强国战略。全力维护房地产市场稳健运行。

**三是金融工作统筹协调进一步加强。**
更好履行国务院金融委办公室职责，全力做好金融委重大议题设定和议定事项督促落实。加强监督问责，向部分省（市）、银行、监管部门等提示风险。推动地方成立省级领导牵头的金融风险化解委员会。

**四是防范化解金融风险取得新成果。** 支持风险较大地区中小银行风险处置取得进展。善始善终做好大型平台企业金融业务整改。设立金融稳定保障基金。

**五是宏观审慎政策框架和治理机制进一步健全。** 持续完善系统性风险监测、评估和预警。发布2022年系统重要性银行名单。批准设立三家金融控股公司。

**六是金融改革开放进一步深化。**
推动完善金融机构环境信息披露和碳核算标准体系，组织开展气候风险压力测试。人民币国际化水平持续提升。外汇重点领域改革持续深化。

**七是金融国际合作深入推进。** 加入国际清算银行（BIS）人民币流动性安排。推动人民币在特别提款权（SDR）货币篮子中的权重升至12.28%。

**八是金融服务和金融管理水平不断提升。**
金融立法、金融业综合统计取得显著进展。支付监管、金融科技、货币金银服务管理增强。数字人民币试点稳妥运行。国库、征信体系建设、反洗钱、金融消费权益保护、金融研究、参事工作等取得新成效。内部管理质效持续提升。

会议认为，过去五年极不寻常、极不平凡。五年来，人民银行保持货币政策针对性稳定性可持续性，加强跨周期和逆周期调节，促进经济社会发展实现了增长较快、就业充分、物价稳定的优化组合。创新运用结构性货币政策工具，引导资金流向国民经济重点领域和薄弱环节，有效应对了超预期冲击。奋力打好防范化解重大金融风险攻坚战，推动金融风险总体可控、趋于收敛，牢牢守住不发生系统性金融风险底线。持续深化金融改革开放，促进金融业高质量发展，增强金融体系的适应性。围绕实现币值稳定和金融稳定，并以此促进充分就业和经济增长，加快建设现代中央银行制度。五年来，人民银行经受住了内外部重大冲击考验，为全面建成小康社会、实现第一个百年奋斗目标作出了应有贡献。

会议指出，人民银行党委切实履行全面从严治党主体责任，党的领导和党的建设取得新成效。

**一是坚定拥护“两个确立”做到“两个维护”。**
全行各级党组织学习党的创新理论更加主动、自觉。认真落实习近平总书记各项重要批示指示。建立党史学习教育常态化长效化机制。

**二是扎实推进中央巡视整改。**
深入学习贯彻习近平总书记在听取巡视情况汇报和集中整改进展情况汇报时的重要讲话精神，巡视整改各项工作进展顺利。协助国务院金融委抓好金融系统巡视整改工作。

**三是圆满完成党的二十大各项工作任务。**
顺利召开系统党的代表会议，选出人民银行出席党的二十大代表。牵头认真做好中央金融系统代表团会务服务保障。全系统开展形式多样的党的二十大学习教育活动。

**四是扎实推进党内制度建设和金融法治建设。**
制定印发10余项党内规范性文件。努力推动《期货和衍生品法》、《金融稳定法》的立法进程。加大对金融违法行为的处罚力度。

**五是深入贯彻落实新时代党的组织路线。** 严把选人用人“政治关”，持续选优配强各级领导班子。进一步加大干部统筹调配力度。加强基层党组织建设。

**六是坚定不移推进正风肃纪反腐。** 严肃查处典型腐败问题。完成党委巡视全覆盖任务。不断加大惩治违纪违法问题力度。

会议要求，2023年，人民银行系统要以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻落实党的二十大和中央经济工作会议精神，认真履行国务院金融委办公室职责，建设现代中央银行制度，大力提振市场信心，突出做好稳增长、稳就业、稳物价工作，推动经济运行整体好转，实现质的有效提升和量的合理增长，有效防范化解重大金融风险，持续深化金融改革开放，为全面建设社会主义现代化国家开好局起好步提供有力的金融支持。

**一是精准有力实施好稳健的货币政策。**
综合运用多种货币政策工具，保持流动性合理充裕。保持广义货币供应量和社会融资规模增速同名义经济增速基本匹配。多措并举降低市场主体融资成本。保持人民币汇率在合理均衡水平上的基本稳定。

**二是加大金融对国内需求和供给体系的支持力度。**
支持恢复和扩大消费、重点基础设施和重大项目建设。坚持对各类所有制企业一视同仁，引导金融机构进一步解决好民营小微企业融资问题。落实金融16条措施，支持房地产市场平稳健康发展。

**三是持续推动金融风险防范化解。** 进一步发挥国务院金融委办公室牵头抓总作用。健全金融稳定保障基金管理制度。

**四是持续完善宏观审慎管理体系。** 优化宏观审慎压力测试机制。强化系统重要性银行监管。加强金融控股公司监管。

**五是持续深化国际金融合作和对外开放。** 做好二十国集团可持续金融牵头工作。稳步扩大规则、规制、管理、标准等制度型开放。有序推进人民币国际化。

**六是持续深化金融改革。** 继续完善金融基础设施统筹监管框架。加强平台企业金融业务常态化监管。继续深化外汇领域改革开放。

**七是全面提升金融服务和管理水平。**
持续推进金融立法。扎实做好金融统计和研究工作。不断提升支付监管质效。深化金融科技应用与管理。强化人民币现金管理。有序推进数字人民币试点。持续提升国库业务信息化水平。全面加强征信体系建设。扎实开展反洗钱监管。强化金融消费权益保护。

会议强调，2023年的首要任务是深入学习党的二十大精神。要坚持和加强党的全面领导和党中央集中统一领导。坚持不懈用党的创新理论凝心铸魂，推动理想信念教育常态化制度化。持续深化中央巡视整改，全面抓紧抓好整改落实。建设高素质干部人才队伍，进一步加强党对人才工作的全面领导。增强各级党组织政治功能和组织功能。锲而不舍纠“四风”。持续深化反腐败斗争，一体推进惩治金融腐败和防控金融风险。

外汇局领导班子成员，人民银行各部门、各分支机构、各所属单位主要负责同志，派驻纪检监察组负责同志等分别在主会场和分会场参加会议。中组部、中央财办、审计署有关部门同志应邀出席会议。

