# 澳煤禁令或最早4月1日撤销，相关品种价格还会降？业内回应

周三，有市场消息称，国家相关部门已在本周二与部分电力和钢铁企业开会，讨论了恢复澳大利亚煤炭进口一事。计划将首先允许宝武、大唐、华能等四家企业自澳进口煤炭，禁令可能最早于4月1日撤销。

**对此，期货日报记者采访了相关企业人士，该企业人士表示：“我们企业允许进口，不过我们暂时没进口动力煤的打算。**
一是动力煤去年以来的增量供应改变了供需天平，二是澳洲动力煤面向全球，中国放开只是其中一个部分，更多是存量转换。三是澳煤以高卡为主，目前国内电厂对高价煤普遍不看好。四是还需看后期的具体措施等。”

记者在采访中发现，目前暂时执行电企和矿方点对点供应，贸易恢复还需时间，
**同时以目前澳煤的运输成本计算，价格与内贸煤相比几乎没有优势，再叠加时间成本，短期内对内贸煤的冲击影响不大。**

东证期货黑色研究员王心彤告诉记者， **关于此消息，目前开会只是讨论，具体澳煤是否放开仍有待落实，不过可以看出，近期焦煤市场波动较大。**

澳煤若放开，对焦煤市场影响如何？一德期货黑色事业部高级分析师张源告诉记者，2022年澳洲煤进口为前期滞港焦煤通关为主，基本无新增进口出现，累计通关进口量在217万吨附近。尽管中国依然没有在2022年度内进口新的澳煤，但澳煤整体发运情况较2021—2022年相比没有较大幅度的下行，澳煤已完成需求结构调整。

另外，澳洲2023年间大致有400万—600万吨煤炭产能释放，整体数量呈增加趋势，但市场投资热情已经明显减弱。我国对澳煤进口量的历史峰值在3000万吨以上，目前市场普遍对2023年澳煤进口存在较高预期。“但目前国际海运煤市场基本已重新布局，澳煤恢复至此前高点难度较大，可暂时保持观望。另外考虑到价格因素，若成本优势不明显，即便后期进口窗口打开，日均进口量预计也将维持在3万—5万吨之内。”张源说。

海关数据显示，2020年中国共计进口澳洲炼焦煤3537万吨，约占其出口份额的21％。按该比例估算，若4月以后澳煤进口全面恢复，则今年进口的澳洲焦煤或在2650万吨左右，可能比2022年全年进口的蒙古国焦煤还多。“当然，这仅是乐观预估，事实上澳煤的通关充满着不确定性，不但在进口煤种上倾向于优先保障动力煤，而且澳大利亚这几年也积极寻求出口替代国，目前其进出口贸易格局基本重塑。2022年澳大利亚出口至印度、日本、韩国的炼焦煤合计占比80％左右，即便中国全面放开澳洲焦煤进口，能否回到此前的市场占有率尚未可知。”宝城期货双焦研究员阮俊涛说。

“追溯澳煤进口情况，在2020年以前，澳洲是我国主要的煤炭进口国。我国从澳洲进口的煤种主要有高卡动力煤和低硫主焦。2020年以前我国从澳洲进口动力煤约4500万吨，进口焦煤约3500万吨。2020年下半年以来，之前澳洲运往中国的部分改运至日本、韩国、印度等国，因此澳洲煤炭的出口格局已然变化。”王心彤说。

当前澳洲炼焦煤和国产焦煤相比，有哪些明显的优势？

“一是煤质优异，低硫、低灰且高粘结性；二是价格便宜，虽然2022年12月下旬至今，澳大利亚焦煤报价上涨近40美元/吨，但目前峰景矿硬焦煤到港价相比国内类似品质的主焦煤还便宜200—300元/吨。只要存在进口利润，一旦放开外贸，国内终端用户会有良好的采购积极性。”阮俊涛说。

对于供需以及后市，阮俊涛认为，焦煤产量有所收紧，不过目前产地煤矿基本恢复正常生产，国内焦煤产量企稳运行；进口端蒙煤通关车数不断刷新年内新高，2022年12月26—31日，甘其毛都口岸共计通车5210车，周环比高位再增323车，整体供应稳中有增。需求端，近期焦化厂扭亏为盈，生产积极性小幅好转，不过在地产疲弱的大背景下，焦煤需求仍处较低水平。国内焦煤基本面支撑乏力，
2023年虽然有经济复苏和需求改善的强预期，但供应端利空或先兑现，预计焦煤价格重心会逐渐下移。

来源：期货日报

