# 蒙脱石散脱销，谁兜售恐慌？从“修打印机的同事”到军事、美妆博主

止泻药“蒙脱石散”登上热搜。

美东时间2022年12月30日，美国疾控中心公布的数据显示，估计当周美国有40.5%新冠病毒感染病例是由高传染性的奥密克戎亚型毒株XBB.1.5毒株引起的。

国内网络上开始流传，感染XBB，除了通常的发烧、头痛、喉咙痛、鼻塞、全身疼痛、疲劳外，还会出现消化道症状，会恶心、呕吐、腹泻。所以，很多人在网上说，要囤点蒙脱石散、整肠生、诺氟沙星等等。随即，抢药热潮出现，蒙脱石散出现了脱销现象，多个电商平台显示断货或库存不足。

这个推荐并不靠谱。实际上，大量网上发蒙脱石散的多是军事、历史、美妆博主，或者一些营销性质的博主，没有一个专业的医学博主发相关帖子。有人追根溯源，发现网上传播得最广的囤蒙脱石散、整肠生、诺氟沙星的源头是“厂里修打印机的同事，说他是黄头发”。

首先，当前中国流行的毒株仍以BA.5的亚分支BA.5.2和BF.7为主。一般来说，感染新冠后短时间内比如三到四个月内不会感染，虽然新流行的XBB、BQ.1、BQ.1.1免疫逃逸能力增加了，可能会缩短二次感染“安全窗口”，但既然都是奥密克戎亚变种，就意味着感染过后对XBB是有一定免疫力的。

北京佑安医院呼吸与感染疾病科主任医师李侗曾表示，目前XBB毒株的免疫逃逸能力有所增强，和中国流行的BA.5有所差异，感染BA.5后经过一段时间，保护力水平下降，遇到免疫逃逸能力强的毒株，再感染的风险会增加。但是，再次感染主要会发生在一些免疫力低下的人群中，免疫功能正常人群在短时间内再次感染风险比较小，而且感染后的症状通常比第一次轻微。

其次，即便拉肚子，蒙脱石散也未必是最合适的药。

蒙脱石，为灰白色粉末或微黄色细粉，是由颗粒极细的含水铝硅酸盐构成的层状矿物，也称胶岭石、微晶高岭石。它是由火山凝结岩等火成岩在碱性环境中蚀变而成的膨润土的主要组成部分。

当它们吸收水分后可以膨胀并超过原体积的几倍。蒙脱石的用途多种多样，人们将它的特性运用到化学反应中以产生吸附作用和净化作用。它还可以作为造纸、橡胶、化妆品的填充剂，石油脱色和石油裂化催化剂的原料等，还可作为地质钻探用泥浆、冶金用粘合剂等。

医药方面，主要利用的是它的吸附能力和遇水膨胀能力。它能吸附化道内的病毒、病菌，对其产生的毒素有固定、抑制作用；吸附过多的水分、膨胀，自然就不拉肚子了。它还能覆盖消化道粘膜，保护粘膜。说白了，就是吸水、吸黏液和毒素，然后附着在肠壁上。其实，这东西很多中国人都知道，那就是大名鼎鼎的观音土，吃观音土果腹，吃多了会腹胀而死。

正因为蒙脱石用处广泛，工业上用得非常多，医药用只占一小部分，所以，蒙脱石不会缺货。阿里巴巴工业平台上，是按吨卖的，四五百一吨。当然，杂质可能多一点，但肯定比当年老百姓吃的观音土好多了。

此外，那条流传最广的朋友圈中提到的诺氟沙星，也没必要囤。诺氟沙星为第三代喹诺酮类抗菌药，它能阻碍消化道内致病细菌的DNA旋转酶（DNA
Gyrase）的作用，阻碍细菌DNA复制，对细菌有抑制作用，是治疗肠炎痢疾的常用药。所以，它是一种抗生素，对杀灭细菌有用，但新冠感染所致的腹泻属于病毒性胃肠炎，诺氟沙星等抗生素是没有用的，包括黄连素、益生菌也没有用。而且，诺氟沙星对未成年人骨骼形成有延缓作用，会影响到发育，故禁止未成年人服用。所以，药不能乱囤。

其实，XBB导致的腹泻，也是自限性的腹泻。只需要维持电解质平衡就可以了，补充水分及必需的盐类，其他的交给人体免疫系统来处理，然后静待恢复，就行了。需要备一点的，倒是口服补液盐。口服补液盐，可补充水、钾、钠和氯，用于预防和治疗急、慢性腹泻、呕吐造成的轻度体内脱水。这东西生产不难，不会缺货。即便买不到也不要紧，淡盐水加点富含钾盐的果汁也可以起到差不多的效果。

当下，很多缺药现象背后的实质是缺医。比如布洛芬这种非甾体抗炎药，有很多替代品，有些镇痛效果更强，有些解热作用更强，如Loxoprofen（洛索洛芬）、Celecoxib（塞来昔布）、Etoricoxib
（依托考昔）等，一般老百姓不知道，所以，大家都去抢布洛芬。实际上，在布洛芬最缺的时候，这些药都很好买到。囤蒙脱石散也是如此，对于病毒性腹泻，它未必是最好的、最有效的药，但却是因为是不需要医生的非处方药，然后引发了抢购。

所以，大力推进互联网医疗，提供更方便的咨询渠道，科普正确的医疗知识，抑制各种非科学的、民粹的流言，可以从另一个方向，一定程度上解决缺药问题。

• （本文仅为作者个人观点，不代表本报立场）

刘远举

