# 江苏无锡发布促进住房消费新政：半年以上居住证明可购1套新房

**【大河财立方消息】**
为坚持“房住不炒”定位，支持刚性和改善性住房需求，无锡市房地产调控领导小组办公室日前发布《关于进一步促进房地产市场健康发展若干措施的通知》，《措施》共有十条。

具体内容如下：

一、支持新市民、新就业、外来人才在锡刚性购房需求。对在无锡工作、但社保和个税缴纳在外地的居民，
**提供半年及以上居住证明，可以在本市购买1套新建商品住房。**

二、精准支持符合条件的常住人口家庭、改善性购房需求。对长期在无锡居住生活、且已具备落户无锡市区条件，但因子女教育、宅基地资格等原因未办理落户手续的购房户，可参照本地户籍居民家庭，在市区购买第二套新建商品住房用于改善居住条件。

三、 **优化住房限购范围，适当调整限购区域**
。将梁溪区、滨湖区、新吴区的部分街道，以及锡山区的锡东新城，惠山区的惠山新城等商品住房库存偏高、去化周期较长的限购区域，调整为非限购区域。

四根据国家和省要求优化调整商品房预售资金监管政策，在保障商品房预售资金使用安全和项目正常交付的前提下，合理释放监管额度内的资金促进房地产企业加快资金回笼。

在原有五个节点基础上，再增加一个节点（领取建设工程规划核实合格证之后），预售监管重点资金留存比例调整为60%、50%、40%、30%、20%、5%。

五、建立首套住房贷款利率，动态调整机制。自2月8日（含）起，无锡市个人首套住房贷款利率进行调整，最低可执行3.8%。

六、优化商品房价格备案制度，对于新建商品房项目给予企业在价格申报备案上一定的自主性。企业可在不超过有关限定条件范围内，自主申报备案价格。

七、支持改善性产品供应，对高品质住宅项目给予在项目认定、价格备案上更多的灵活性。

对符合《无锡市住宅品质提升设计指引（试行）》《无锡市高品质住区实施导则（试行）》《无锡市高品质住区建设实施意见（试行）》的项目，享受以下政策：

（一）对于已拿地的新项目，原地块未定性为高品质地块的，项目规划设计方案经评审后符合高品质住宅设计导则的，可对该项目认定为高品质住宅，享受相关政策。

（二）高品质住宅项目按“指导价+企业自主申报”备案，企业可在不高于指导价的范围内自主确定均价，申报“一房一价”并进行公示。

八、完善征收拆迁安置补偿方式， **加大拆迁安置货币化力度，推进“房票”购房。**

九、认真落实居民个人换购住房个人所得税政策。

落实《财政部税务总局关于支持居民换购住房有关个人所得税政策的公告》（2022年第30号）规定，在2022年10月1日至2023年12月31日期间，纳税人出售自有住房后，1年内重新购买住房的，按规定条件申请退还相关个人所得税。

十、支持房地产业合理融资需求，重点推进支持开发贷款，信托贷款等存量融资，合理展期落地见效。

除首套房利率调整措施已经实施外，其余各项措施自本通知发文之日起实施。为进一步促进我市房地产市场健康发展，用足用好房地产长效机制政策措施，2022年已实施的调控政策措施除本通知调整的，其余仍继续执行。

这十条措施立足于支持刚需、精准改善，提振房地产市场信心，而针对市民关心的热点措施，相关部门也作出了具体解释。

**措施一**

**支持新市民、新就业、外来人才在锡刚性购房需求。**

将原执行的“非本市户籍居民家庭在限购区域申请购买住房时，应提供6个月（含）及以上在本市缴纳社会保险或者个人所得税证明（对依据省、市有关人才政策引进的非本市户籍人才除外）”进行修改，按新建商品住房、二手住房区别如下：

1.非本市户籍居民家庭在限购区域申请购买新建商品住房时，应提供6个月（含）及以上在本市缴纳社会保险、个人所得税证明或者居住证明（对依据省、市有关人才政策引进的非本市户籍人才除外）。半年及以上居住证明以公安部门颁发的居住证为准。

2.非本市户籍居民家庭在限购区域申请购买二手住房时，仍按原政策提供6个月（含）及以上在本市缴纳社会保险或者个人所得税证明（对依据省、市有关人才政策引进的非本市户籍人才除外）。

**措施二**

**精准支持符合条件的常住人口家庭改善性购房需求。**

执行范围为市辖区。

具备落户无锡市区的条件，以公安部门的落户条件为准；目前的要求如下：

（一）在本市有所有权住宅、合法稳定就业并依法缴纳社会保险的人员；

（二）在本市有合法稳定住所（含租赁，即经房产管理部门登记备案的租赁房屋，下同），或者合法稳定就业且参加城镇社会保险的高校和职业院校毕业生（放宽至毕业3年内）、留学归国人员及技术工人；

（三）在本市有租赁住所、合法稳定就业并依法缴纳社会保险满2年的参军进入城市人员、新生代农民工、举家迁徙农业转移人口等来锡就业人员。

**措施三**

**优化住房限购范围，适当调整限购区域。**

将梁溪区的崇安寺街道、惠山街道、北大街街道、清名桥街道、扬名街道，滨湖区的河埒街道、荣巷街道、蠡园街道、蠡湖街道、雪浪街道，新吴区的江溪街道、旺庄街道、梅村街道、新安街道，锡山区的锡东新城，惠山区的惠山新城，以上原限购区域调整为非限购区域。

责编:史健 | 审核:李震 | 总监:万军伟

