# 恒大134亿巨资挪用案，许家印称签了字却不知情？投资者：我不相信

# 恒大134亿巨资挪用案，许家印称签了字却不知情？投资者：我不相信

腾讯新闻《潜望》罗飞 发自 香港

过去这两天，香港资本市场最大的热点是关于恒大集团停牌17个月复牌后的暴跌。8月29日复牌当天，恒大集团（3333.HK）低开超86%，收盘价在0.35港元/股，跌幅78.79%。

复牌第二天，8月29日，恒大集团的股价一直在底部徘徊，最终以0.3港元收盘。

对于恒大集团股价的表现，腾讯新闻《潜望》接触到的机构投资者们一致认为毫不意外，“成为仙股都不会意外”。仙股，一般指股价跌至0.1港元以下。

让投资者们感到意外的，则是恒大集团在复牌之前的一则公告，关于恒大集团已经满足了港交所的复牌指引的内容。

在港交所对于恒大集团复牌的7条指引要求中，除了常规的一些上市公司要求、延迟的业绩公告及解释上任审计公司的疑问外，最核心的是有关恒大物业（6666.HK）134亿元的质押担保被有关银行强制执行的独立调查结果和补救措施的公布。

早在今年2月15日，恒大公布的关于此事件调查结果称，中国恒大执行董事夏海钧及潘大荣，以及子公司恒大集团有限公司执行总裁柯鹏参与了134亿存款被划扣的安排，更早之前，董事会已经免去这三人职位。

最新的复盘公告则显示，独立调查委员会进一步调查结果称，恒大集团主席许家印虽然签字但不知情。并称，在处理相关涉事人员后，董事会及独立调查委员会认为公司管理层的诚信不存在监管疑虑。

**腾讯新闻《潜望》获悉，目前许家印常驻广州，不可随意见外人。和以前可直接找其签字不一样，现在若是外部的公司需要许家印签字，在报备之后，一般会由其身边工作人员转交后签字。**

**挪用134亿，许家印说“我签字了但是不知情”**

公告显示，2020年12月28日至2021年8月2日期间，恒大集团旗下公司恒大物业的6家附属公司，通过8家银行为多家第三方融资提供存款质押，相关的资金通过被担保方和多家通道公司被转至恒大集团，后者用这些钱做运营和还美元债以获得更多的融资需求。

該质押担保届满后，触发质权实现条件，被银行强制执行的恒大物业附属公司存单质押的总计价值为134亿元。

该事件牵扯到的恒大集团高管包括彼时的CEO夏海钧、CFO潘大荣，以及董事局主席许家印。

调查显示，包括该质押担保安排的部分文件都有许家印的签字，涉及某些集团境内子公司跨境向上市公司转入资金以及批准使用资金提前赎回境外债券。

**调查报告称，许家印有可能注意到了潜在的资金问题的文件，但是他表示自己没有看这些文件，因为没有人特别提醒他注意这些文件。因为在关键时刻，许家印并不负责集团的财务和资金，而是依赖负责财务的高管处理有关事宜。“**

**该报告给出的解释是，许家印在看到负责公司财务和资金的领导签字之后，选择相信后者，随后签字，“他的签字只是一个流程”。**

这就意味着，作为集团董事会主席，许家印承认自己就134亿的挪用文件签字了，但是却不知情，责任在于负责集团财务的其他高管，即夏海钧和潘大荣等人。

一位在香港从事有关资本市场法规多年的律师对腾讯新闻《潜望》表示，他认为，许家印作为董事会主席表示自己对所签文件涉及134亿元的内容不知情，从正常的公司董事会运作模式上说不通。更为重要的是，在现代商业社会里，签署了的文件在法律上已经视为生效，若是不看内容就签署，那风险则是签署人自己要承担的，即许家印作为文件的直接签署人以及公司董事会的核心成员，在法律上将承担相应的责任。

一位港股上市公司的董事会主席对腾讯新闻《潜望》表示，这可能和公司内部的管理机制有关，以及高管的风格有关。就他个人而言，属于亲力亲为，所有他自己经手签字的文件都会认真审阅。

另一位曾经在千亿集团做过高管的人士对腾讯新闻《潜望》表示，具体不知恒大集团内部的管理模式，但是他自己也是会认真审阅自己签字的内容，否则风险很大。

不过，多位香港金融从业者对腾讯新闻《潜望》表示，港交所仅会对上市公司给出指引要求，但是并不会对上市公司披露内容的真实性做保证。若是上市公司披露的内容错误或者误导，香港证监会等监管机构会发起调查，不过在调查结果出来之前，一般都是保密的。

**另一位在港从事与上市公司监管与合规有关的律师对腾讯新闻《潜望》表示，由于香港的上市制度以披露为主，上市公司只要表面上满足港交所的复牌指引就可以复牌。**
他同时表示，公司长期停牌也会影响投资者的利益。

**有投资者欲起诉恒大集团管理层，但却不知许家印在哪**

公告显示，根据独立调查结果，参与该质押担保的夏海钧、柯鹏已离职，潘大荣已被调任至恒大集团附属公司恒大培冠教育科技有限公司做普通员工，因此，董事会及独立调查委员会认为公司管理层的诚信不存在监管疑虑。

一位在港从事金融超过20年的人士对腾讯新闻《潜望》表示，不会相信这个结论，更不会相信管理层是诚信的，毕竟许家印作为董事会主席也是涉事人员。他表示，对于恒大这样大公司来说，若是几十万的签字文件不看是可以理解的，但是对于涉及100多亿的文件签字不知情是说不通的，更何况是涉及到两家上市公司的关联交易。

他表示，这种做法会给其他上市公司带来非常不好的榜样，比如，一些上市公司或许也会效仿恒大集团，一旦出现挪用资金或者其他违规行为，相应地辞退一些人，剩下的高管只需要说自己签字了但是不知情就可以“蒙混”过去。毕竟这个事件已经造成另外一家上市公司，即恒大物业出现损失。

该人士曾经是恒大集团债券的机构持有者，且与恒大集团部分管理层熟悉。

他同时表示，一般来说，港股上市公司涉及违规的时候，港交所及监管机构可就相关事宜进行查询或者面谈时，在职高管们有责任配合。但是，一旦这些人不再担任公司高管的话，将没有这个责任了。现在恒大集团的“甩锅”行为会让这些高管“逃脱”后续被监管机构查询的可能性。

据恒大集团和恒大物业的公告显示，这两家公司至今暂未就挪用134亿事项达成偿还的具体方案。

腾讯新闻《潜望》获悉，有部分机构投资者已经在寻求可以起诉恒大集团管理层的方法。

但是他们也表示前途漫漫，不知道诉讼的终点在哪里。更甚是，他们现在连许家印在哪里都不知道。
**腾讯新闻《潜望》获悉，涉事另一位重要高管夏海钧辞职后曾一度常驻香港，现在已离开香港，暂不知去向。**

许家印在恒大集团债务危机之后，已经很少公开露面了。据广州恒大足球俱乐部公号的信息，7月4日，许家印主持召开了有关会议。这应该是许家印最近一次对外发布的行程信息。

**据接近恒大的相关人士对腾讯新闻《潜望》表示，许家印在广州正常参与公司的运营，每天都会到公司处理公司事务。**

**此前许家印与丁玉梅的离婚传闻引发了市场热议。腾讯新闻《潜望》获悉，早在去年，丁玉梅已经与许家印办理了离婚事宜。**

对于丁玉梅有关的信息，该接近恒大的相关人士称不清楚。

