# 国家移民管理局：从东南亚等国成功抓获重要逃犯26名

# 国家移民管理局：从东南亚等国成功抓获重要逃犯26名

国家移民管理局新闻发布会

[主持人
张宁]：女士们、先生们，媒体朋友们：大家上午好。欢迎大家出席国家移民管理局新闻发布会！我是国家移民管理局新闻发言人张宁，很高兴又跟各位媒体朋友线上相见。

今天发布会主题是通报国家移民管理局夏季治安打击整治行动工作成效和近期典型案例。我们非常高兴地邀请到了国家移民管理局边防检查管理司副司长李涛、副司长刘杰，外国人管理司副司长柳佳，请他们介绍有关情况并回答大家的提问。

首先，请李涛副司长通报国家移民管理局夏季治安打击整治行动工作成效。

[发言人
李涛]：女士们、先生们，媒体朋友们：大家好！感谢对移民管理工作一直以来的关心和支持！自全国公安机关夏季治安打击整治行动开展以来，国家移民管理局认真贯彻落实公安部决策部署，将“夏季行动”作为当前全国移民管理工作的重中之重，充分发挥职能作用和优势，积极应对口岸边境形势新变化，以整治突出跨境违法犯罪为重点，始终保持严打高压态势，精准查处涉边突出违法犯罪活动，侦办收网一批重特大案件，抓获一大批违法犯罪嫌疑人，有效防范清除安全风险隐患，有力维护了国门边境安全和正常出入境秩序。

一是严密口岸边境查缉管控，筑牢了国门边境安全屏障。聚焦口岸边境突出风险挑战，精准清查打击，有效阻断非法出入境通道。强化口岸边防查控，全国边检机关依法履行查疑查假查伪职责，累计查验出入境人员9707.8万人次、交通工具498.3万架（艘、列、辆）次，口岸查获非法出入境人员1.1万人，依法阻止涉嫌出境从事违法犯罪活动人员6262人。强化边境巡查防控，依托驻点检查、机动巡查、设卡拦查，综合采取人、物、技、犬防等措施，严密边境重点地段巡查防控，边境查获非法出入境人员2559人，依法拦阻涉赌诈人员1.5万人；检查边境辖区治安复杂场所3.4万家，有效清除了一批边境安全隐患。严格出入境证件签发管理，深化源头管控，坚持“存疑必查”，加大审核审查力度，采取严厉措施持续打击治理跨境赌博、电信网络诈骗等违法犯罪活动，依法对涉赌诈人员不予签发出入境证件。

二是严打彻查跨境违法犯罪，守护了人民群众生命财产安全。紧紧围绕偷渡、贩枪贩毒、走私、赴境外参与赌诈等跨境违法犯罪，坚持以打开路，以打促防，强化破案攻坚，深挖打击幕后蛇头、组织运送网络、团伙窝点，坚决摧毁跨境违法犯罪网络链条。严打妨害国（边）境管理犯罪，深化专项打击行动，采取“统一指挥、一省主侦、多地立案、波次打击、集群收网”模式，对重特大案件先后发起多个波次集群收网战役，严打严惩组织非法出入境犯罪团伙，共侦办妨害国（边）境案件9150起，抓获犯罪嫌疑人1.6万人，打掉集偷渡、赌博、诈骗等跨境犯罪交织一体的重大犯罪团伙533个，捣毁中转接应窝点452个，查扣涉案交通工具599辆（艘），极大震慑了犯罪分子的嚣张气焰。全力开展“捕蛇”追逃行动，加强国际执法合作，全力追捕潜逃至境外的偷渡团伙头目、幕后骨干。通过口岸边境执法合作渠道和国际刑警通报机制，从东南亚等国成功抓获重要逃犯26名，对境内外犯罪分子形成强力震慑。严打枪毒私跨境违法犯罪，聚焦口岸边境枪毒私渗透入境新情况，强化清查收缴、专案侦办，缴获各类枪支392支、枪支配件2.67万件，查获各类毒品1187.7公斤、制毒物品49.9吨，查获走私案件820起案值5365.3万元，最大限度将枪毒私等各类违禁物品堵在境外、查在边境，防止内流危害。

三是持续深化“三非”外国人治理，巩固了打防并举综合治理新格局。坚持齐抓共管、标本兼治，聚焦突出问题，完善制度机制，不断纵深推进“三非”外国人治理工作。强化重点地区整治，挂牌整治“三非”问题较多的重点县(市、区)，“点对点”指导开展集中打击整治，查处“三非”外国人14222人次，对其中符合法定情形的5100人予以遣返，其它均依法予以行政处罚。强化重点问题整治，紧盯组织外国人非法入境、非法务工、婚姻诈骗等违法犯罪活动，重点打击幕后组织者和团伙骨干人员，侦办部督案件25起，抓获犯罪嫌疑人359人，有效斩断犯罪链条。强化综合治理，充分发挥各地各级“三非”外国人治理领导机制组织协调作用，健全完善源头防控、动态管理、依法查处、及时遣返的常态长效治理制度机制。加强法治宣传，建立健全“三非”违法犯罪活动举报奖励制度，动员广大群众自觉抵制违法行为，形成群防群治良好局面。

下一步，国家移民管理局将认真总结“夏季行动”经验做法，坚持打防结合、重点整治，持续强化口岸边境打防管治措施，坚决铲除各类跨境违法犯罪滋生土壤，坚决切断不法人员违禁物品非法出入境通道，切实维护广大人民群众生命财产安全和合法权益，持续营造安全稳定的口岸边境环境。

