# 山西省委副书记商黎光和落马的前同事们

# 山西省委副书记商黎光和落马的前同事们

中国经济周刊-经济网讯（记者 杨琳）9月5日，中纪委宣布，山西省委副书记商黎光涉嫌严重违纪违法，目前正接受中央纪委国家监委纪律审查和监察调查。

被宣布落马的三天前，商黎光还在出席在太原市举行的“三晋大讲堂”。

回顾商黎光的履历，他长期在河北省纪委任职，在此工作了23年；2013年3月，赴任秦皇岛市委副书记、市长；一年多后，2014年9月，上任沧州市委书记。2016年，商黎光成为河北省委常委、秘书长，2017年跨省履新，转战山西。

山西任职期间，商黎光先后担任山西省委常委、政法委书记及山西省委副书记等职。2021年，商黎光卸任山西省委政法委书记，直至此次落马。

**连续三任河北省纪委常务副书记落马**

在商黎光被调查之前，他的多位前同事、下属早已落马。

2013年1月，河北省人大常委会原副主任王雪峰被查。2001年8月-2010年8月，王雪峰在河北省纪委工作了9年。

2010年8月，王雪峰卸任河北省纪委常务副书记，去了唐山任市委书记。同年11月，商黎光接任河北省纪委常务副书记。

据中纪委通报，王雪峰毫无组织原则，搞拉票贿选，大肆买官卖官，严重破坏当地政治生态在干部录用中弄虚作假为亲属谋取利益；收受大额礼品礼金；毫无纪法意识，把公权力作为谋取私利的工具，大搞权钱交易，利用职务便利为他人在职务晋升、岗位调整、企业经营等方面谋利，并非法收受巨额财物。

2013年3月，商黎光卸任河北省纪委常务副书记，3个月后，同年6月，马玉蝉由河北省纪委副书记一职上任河北省纪委常务副书记。

2021年7月，已经退休的马玉蝉被查。

中纪委通报称，马玉蝉利用职权为他人调动工作谋取利益；贪欲膨胀，通过民间借贷获取大额回报，利用职权或职务上的影响为亲属的经营活动谋取利益；执纪违纪、执法犯法，将公权力当作谋取私利的工具，在企业经营、案件办理等方面为他人谋利，并非法收受财物。

至此，包括商黎光在内，连续三位曾任河北省纪委常务副书记的高官均已落马。

2017年6月，商黎光离开河北，调任山西。

2021年4月，山西省原副省长、公安厅原厅长刘新云落马。时任山西省委常委、政法委书记的商黎光主持省公安厅工作。

刘新云落马时，商黎光曾表示，要严厉打击一切违法犯罪，荡涤一切污泥浊水，以山西一域之稳定为全国稳定尽责任作贡献。全面彻底干净肃清刘新云流毒，坚决肃清刘新云严重违纪违法负面影响，重塑良好的政治生态。

**说一套做一套**

商黎光长期在纪检系统工作，在地方政府任职时，也一直强调“廉洁自律”。

2015年6月，时任沧州市委书记的商黎光以《领导干部要自觉践行“三严三实”》为题讲专题党课。商黎光当时说，落实“三严三实”要求，关键要把握六点：修身立德，铸就金刚不坏之身。用权为民，按规矩办事。心中有戒，恪守廉洁自律底线。求真务实，一切从实际出发。实干兴沧，事不避难敢担当。老实做人，不搞歪门邪道。2016年4月，商黎光曾就“两学一做”为轮训班领导干部讲党课时提到，“进一步坚定理想信念，恪守廉洁底线，转变工作作风，争做合格党员”。

落马前不久，今年8月28日，商黎光曾以党员身份参加所在党支部专题组织生活会，表示“要清正廉洁，筑牢思想防线，树立正确的世界观、人生观、价值观，注意人际交往，注重净化朋友圈、生活圈，不碰底线红线”。

现在看来，多次强调“廉洁自律”“不碰底线”的商黎光是说一套做一套。

责编：姚坤

（版权属《中国经济周刊》杂志社所有，任何媒体、网站或个人未经授权不得转载、摘编、链接、转贴或以其他方式使用。）

