# 潘功胜：精准有力实施稳健的货币政策，有序处置重点领域金融风险

# 潘功胜：精准有力实施稳健的货币政策，有序处置重点领域金融风险

据央行网站消息，9月7日，中国人民银行、国家外汇局召开学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育第一批总结暨第二批部署电视会议。会议深入学习领会习近平总书记关于主题教育一系列重要指示批示精神，传达中央主题教育第一批总结暨第二批部署会议精神，总结中国人民银行、国家外汇局第一批主题教育取得的成果，部署开展第二批主题教育。中国人民银行党委书记、行长，国家外汇局党组书记、局长潘功胜，中央第十八巡回指导组组长钟山出席会议并讲话。中央第十八巡回指导组副组长周小莹及成员，中国人民银行党委、国家外汇局党组成员出席会议。

潘功胜指出，中国人民银行党委、国家外汇局党组聚焦“学思想、强党性、重实践、建新功”总要求，有机融合、一体推进重点措施，以主题教育为契机加快推进中央银行事业高质量发展。分期举办读书班，围绕防范化解风险、推动高质量发展等专题开展集中学习研讨，讲授专题党课，深入基层一线调查研究，切实以“关键少数”带动“绝大多数”。深刻把握金融工作规律，深入调研查找影响和制约高质量发展的问题短板，梳理形成“四个清单”，召开调研成果交流会，研究提出有效对策措施。坚持金融为民，精准有力实施稳健的货币政策，有序处置重点领域金融风险，维护外汇市场稳健运行，着力提升跨境贸易和投融资便利化水平。全面检视整改，开展系统警示教育，持续深入开展干部队伍教育整顿。将主题教育与机构改革同谋划、同部署、同落实，配强督导力量，完善监督机制，及时纠偏纠正。

潘功胜强调，中国人民银行、国家外汇局坚决履行政治责任，从思想上正本清源、固本培元，进一步深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”。大兴调查研究之风，形成了一批有价值的调研成果，并转化为推动经济高质量发展的实际成效，政治能力、思维能力、实践能力得到增强。认真践行以人民为中心的发展思想，把学习热情转化为实干担当、为民造福的生动实践，进一步提升了人民群众对金融服务的获得感、幸福感、安全感。推动系统党员干部进一步接受党性锤炼，筑牢政治忠诚的思想根基，务实之风、清廉之风、俭朴之风深入人心。

潘功胜要求，要把握总体要求，突出批次重点，强化统筹兼顾，注重解决问题，加强领导督导，高标准高质量组织实施好第二批主题教育。要充分借鉴第一批主题教育经验，用党的创新理论武装头脑，注重前后衔接、上下联动，强化分类指导、精准施策，突出抓好县处级以上领导班子和领导干部主题教育，抓实基层党组织主题教育，把开展主题教育同做好当前金融改革发展稳定各项工作结合起来，扎实推动经济高质量发展。要严督实导，努力在以学铸魂、以学增智、以学正风、以学促干方面取得实实在在的成效。

钟山指出，在全党深入开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育，是党中央为全面贯彻党的二十大精神，动员全党同志为完成党的中心任务而团结奋斗所作出的重大部署。第一批主题教育能够取得这样好的成果，根本在于有以习近平同志为核心的党中央的坚强领导，有习近平新时代中国特色社会主义思想科学指引。中国人民银行要把握目标要求，切实把思想和行动统一到习近平总书记重要讲话精神和党中央决策部署上来，把“学思想”作为首要的任务贯穿始终。要注重分类指导，不搞“一刀切”，防止“上下一般粗”。要将开展第二批主题教育作为强化基层基础、增强基层党组织政治功能和组织功能的重要契机，确保主题教育有效覆盖。要认真解决实际问题，处理好干部受教育与群众得实惠的关系，牢固树立和践行正确的政绩观，抓住突出问题，深入开展调查研究，提出解决的措施，通过“解剖一个问题”推动“解决一类问题”。要切实抓好统筹衔接，狠抓调研成果的转化和整改任务落实，对还没有啃掉的“硬骨头”和尚未解决的难点问题，要紧盯不放，坚持靶向治疗，坚持一抓到底，不解决不罢休。要坚决防止形式主义、官僚主义，多在实效上用功，少在形式上费劲，严防严治“低级红”“高级黑”。要更加注重开门搞教育，广大群众参与，接受群众监督，邀请群众评价，对群众不满意的及时“返工”“补课”。

中国人民银行各部门、派驻纪检监察组处级以上党员干部，国家外汇局各部门、各单位司局级负责同志及各处处长，在京所属单位主要负责同志，总行党委主题教育巡回指导组组长、副组长在北京参会。总行党委主题教育巡回指导组成员，上海总部、各分行、所属单位部门副职以上党员干部，县支行班子成员和部门负责人在各地分会场参会。

