# 美股三大股指上涨，法拉第未来转跌，苹果涨1.4%

# 美股三大股指上涨，法拉第未来转跌，苹果涨1.4%

金融界9月8日消息，投资者关注经济数据及企业财报，同时投资者对于美联储可能会进一步加息以抑制通胀的担忧成为市场下跌主要原因，海外主要市场纷纷走弱也抑制了投资者的做多情绪，美股弱势震荡。

截至发稿，道琼斯指数上涨108点，涨幅0.32%报34606.01点；标普500指数上涨19点，涨幅0.41%报4469.45点；纳斯达克综合指数上涨70点，涨幅0.30%报13820.87点。

法拉第未来高开低走，跌超4.5%。苹果涨1.4%，特斯拉涨超1%。

**风暴降临？市场有人押注美国波动率指标VIX会暴涨1100%**

素有“恐慌指数”之称的CBOE波动率指数（VIX）今年以来一直没有突破35点，但现在，一些交易员正押注它将在未来几个月内飙升至180点。据媒体最新报道，当地时间周四常规交易时段开始不久，一名交易员花了3万美元进行了一个大胆的投注，如果VIX指数在明年2月14日到期日前飙升1100%以上，那么这笔押注就会得到回报。

**“跳过”加息？两名联储鹰派“支持9月不加息”**

两名鹰派官员周四表示支持9月跳过加息，但仍然没有明确宣告加息结束。拥有投票权的达拉斯联储主席、大鹰派洛根表示，联储在6月份跳过加息的举动很明智，9月适合“再跳一次”。纽约联储主席、FOMC常任票委威廉姆斯也表示，货币政策如今处在一个“良好位置”，支持9月跳过加息。期货市场定价显示美联储9月大概率会跳过加息，但四季度可能还会再来一次25基点加息。

**与高盛、美银唱反调！德银：美国经济衰退可能性高于“软着陆”**

德意志银行策略师认为，由于通胀仍处于令人不安的高位，美国经济很有可能在明年陷入衰退。该行称，由于美联储激进的加息行动，美国经济衰退仍然比“软着陆”更有可能出现。德银的观点与华尔街经济学家日益增长的乐观情绪形成鲜明的反差。

**高盛预言：沙特减产将推高油价，明年底直冲100美元**

高盛大宗商品研究部门表示，沙特和俄罗斯延长自愿减产协议，可能导致布伦特原油期货价格在2024年底飙升至每桶107美元。然而，高盛强调，这不是该行的“基线预测”，因为“产油国不太可能追求远高于100美元/桶的石油价格”。

**“黄金牛市”来了？小摩：投资者配置量达到10多年来最高水平**

摩根大通表示，各国央行自2022年以来一直致力于扩大黄金储备，这促使投资者也配置了更多的这类避险资产。该行估计，非银行投资者对黄金的总体隐含配置达到2012年底以来的最高水平；但央行的势头能否持续尚不确定，上个季度的购买量已经正常化。

**微软强势看好AI营收！有望“最快”实现100亿美元，打破行业纪录**

微软认为AI业务的营收将在未来飙升，目前Copilot服务的用户反馈很好，而鼓励用户投资新业务是微软接下来面临的挑战。微软CFO Amy
Hood预测道，微软的AI业务营收将以整个行业史上最快的速度达到100亿美元规模。

**苹果两天跌掉1900亿美元？Wedbush：别慌，还能再涨20%！**

受一系列负面消息影响，苹果股价周四再度收跌2.92%，盘中跌幅一度达5.1%。近两个交易日累跌约6.5%，公司市值蒸发1900亿美元。但投行Wedbush认为，新款iPhone
15将为苹果股价带来20%的上涨，维持增持评级，目标价为230美元。该行还称，尽管价格上涨了100美元，但苹果的客户仍会升级iPhone 15。

**英伟达官宣与亚洲首富合作，在印度搭建顶级超算、炼制本土大模型**

北京时间周五傍晚，全球AI算力龙头英伟达与亚洲首富穆克什·安巴尼的信实工业集团发布联合声明，两家巨头将通过合作设立超算设施、共建本土大模型，让AI技术更好地为14亿印度人服务。两家巨头在声明中提到，将在当地设立“比当前印度最快超算还要强大一个数量级”的人工智能基础设施。英伟达将向信实提供最先进的GH200超级芯片，同时也将向合作伙伴开放接入DGX
AI算力云服务。

**DocuSignQ2业绩超预期 上调全年营收指引**

电子签名产品供应商DocuSign(DOCU.US)公司2024财年第二季度营收6.88亿美元，同比增长10.61%，高于市场预期的6.78亿美元；调整后每股收益0.72美元，高于预期的0.66美元。公司将2024财年总营收预期从之前的27.1亿至27.3亿美元上调至27.3亿至27.4亿美元。

