# 证监会连开3场座谈会，将研究出台更多“管用”政策

# 证监会连开3场座谈会，将研究出台更多“管用”政策

自8月27日印花税宣布减半征收、证监会新规“三剑齐发”以来，市场活跃度有所提升，但是投资者信心仍有较大改善空间。不过，按照监管层“成熟一项、推出一项”的节奏，预计还将有系列提振举措陆续落地。

上证指数8月27日收盘报3064.07点，受晚间利好刺激，28日大盘跳空高开最高触及3219.04，不过“双王炸”政策的刺激作用弱于预期，当日上证指数报收3098.64点，涨幅仅为1.13%。本周，A股持续震荡，9月8日（周五）上证指数报收3116.72点，相较政策刺激之前涨幅较为有限。

如何看待当前的资本市场形势？如何真正活跃资本市场、提振投资者信心？这些问题依然是当前资本市场的关键议题。近日，证监会专门召开3场座谈会，分别听取专家学者和境内外投资者的意见建议。

“证监会将认真研究与会人士提出的意见建议，研究出台更多务实、管用的政策举措，成熟一项、推出一项，切实维护资本市场稳定健康发展。”证监会同时强调，行业机构要敢于、善于逆周期布局，加强专业能力建设，以长期稳定的投资回报赢得广大投资者信任。

**活跃市场是系统工程，研究出台更多管用政策**

中央政治局会议提出“要活跃资本市场、提振投资者信心”，体现了党中央对资本市场的高度重视和殷切期望。

证监会表示，活跃资本市场、提振投资者信心是一项系统工程，要坚持标本兼治、远近结合，进一步解放思想，找准发力点。具体体现在五大方面。

一是要紧扣实现中国式现代化这条主线，保持战略定力，增强制度自信，坚定不移走好中国特色现代资本市场之路，促进资本市场高质量发展。

二是要坚持以改革促发展、促稳定，准确把握注册制改革4年多来市场生态持续净化、市场结构明显优化、内生稳定性不断增强等积极变化，稳步推进全市场、全过程、全链条改革，推动全面实行股票发行注册制改革走深走实。

三是坚守监管主责主业，完善资本市场法治供给，加大资本市场防假打假力度，依法严惩欺诈发行、虚假披露、违规减持等违法违规行为。

四是健全资本市场功能，促进投融资动态平衡，着力提升服务科技型企业的精准性，支持民营经济和中小企业发展，稳步扩大资本市场制度型开放，更好促进经济平稳健康运行。

五是坚决守住风险底线。当前资本市场风险总体可控，杠杆资金等重点领域风险持续收敛。要树牢底线意识，在发挥好市场自我调节机制作用的同时，加强协同、综合施策，坚决防止市场大幅波动。

近段时间以来，证监会明确了“一揽子”政策措施，优化IPO和再融资监管安排、进一步规范股份减持行为、调降融资保证金比例、公募基金费率改革、放宽指数基金注册条件、降低最低结算备付金缴纳比例、高质量建设北交所等政策举措已经落地。证监会表示，下一步将研究出台更多务实、管用的政策举措。

**广泛听取意见，强调各类主体“积极作为”**

较为广泛地听取意见、及时回应市场关切，在证监会本轮改革中得到突出体现。

此次连开3场座谈会，覆盖了不同类型的市场参与主体，意见听取范围广泛。

据介绍，吴晓求、刘纪鹏、樊芸、林义相、高善文等专家学者，博时基金、南方基金、重阳投资、道禾投资等投资管理机构，淡马锡、贝莱德、桥水等境外机构负责人，以及部分个人投资者代表都出席了会议。

参会人士就如何看待当前宏观经济形势、活跃资本市场、提振投资者信心进行了发言，并围绕促进资本市场投融资平衡、引入更多中长期资金、进一步规范股份减持、加大现金分红、优化交易机制、严惩上市公司造假、保护中小投资者合法权益等提出了意见建议。

“专家学者、投资管理机构、投资者都是资本市场改革发展的见证者、参与者、推动者，要充分发挥各自优势，积极主动作为，共同促进资本市场高质量发展。”证监会表示，主要将从三个方面来推进。

首先，要立足我国个人投资者数量众多这个最大的国情市情，及时倾听广大投资者的心声，及时回应投资者关切，不断完善投资者合法权益保护的长效机制。

其次，要围绕建设中国特色现代资本市场这一重大理论和实践课题，在资本市场更好服务高水平科技自立自强、中国特色估值体系建设、塑造良好投资文化等方面加强研究，及时就市场关切的重点热点问题解疑释惑，共同营造良好的资本市场舆论环境。

同时证监会还强调，要准确把握资本市场长期向好的发展态势，牢固树立长期投资、价值投资理念，行业机构要敢于、善于逆周期布局，加强专业能力建设，以长期稳定的投资回报赢得广大投资者信任。

