# 向中国展示实力？外媒热炒“美五艘航母部署西太”，中国军事专家解读

# 向中国展示实力？外媒热炒“美五艘航母部署西太”，中国军事专家解读

【环球时报记者 郭媛丹 刘煊尊 环球时报特约记者
陈康】“美国将史无前例地把全部11艘航母中的5艘部署在西太平洋，向中国展示实力”——来自中国香港和美国媒体的这一报道近日引发关注。美国《国家利益》网站甚至打出标题称“美国海军很快将在中国的后院部署5艘航母”。香港《南华早报》引述分析人士的话说，美国空前增强在该地区的海军力量，目的是向华盛顿的盟友和对手，特别是北京发出信号：尽管乌克兰和中东正发生冲突，美国仍然着眼于印太地区。《环球时报》记者19日采访多位专家对相关报道进行查证分析。军事专家张军社表示，美军在同一地区“同时”部署5艘航母的确罕见，即便在海湾战争期间，美军在针对伊拉克实施的“沙漠风暴”军事行动中也只调动了6艘航母参加作战。但从相关报道中可以发现，美军的5个航母编队并不是长时间同时部署在西太地区。另一位不愿具名的军事专家认为，外媒的报道有“标题党”嫌疑。但不排除在短期内，有较多美国航母出现在西太地区的情况，美国可能会利用这个机会进行炒作，举行演习，秀肌肉。

**“遏制中国为首要任务”**

《南华早报》2月14日称，分析人士认为，美国今年可能将近一半的航母部署在西太平洋，以发出威慑中国和朝鲜的信号。报道称，3艘美国航母已经在西太平洋运行，还有两艘即将抵达。“它们的到来将标志着美国11艘航母的5艘首次同时在该地区执行任务”。

上述报道称，今年2月5日，美国太平洋舰队旗下航母“林肯”号被发现驶离加利福尼亚州的圣迭戈母港，驶向西太平洋。美国海军也证实，已完成维护保养的“华盛顿”号航母今年将重返日本横须贺基地，取代“里根”号航母，成为美国第七舰队航母打击群的核心。而“里根”号将离开日本，返回美国进行维修保养。值得注意的是，“里根”号航母正处于“躺平”阶段，已经连续多月没有出港。

“这些部署标志着近代历史上首次有5艘美国航母同时在西太平洋执行任务，展示了美国的实力。”美国“海事观察”网站15日称，美国航母最近在该地区参与多次军事演习。据《国家利益》网站2月14日报道，当前，“卡尔·文森”号航母和“罗斯福”号航母与各自的航母编队正在西太平洋。1月底，这两艘航母在菲律宾海域与日本海上自卫队举行了大规模联合演习，预计它们在接下来的数月时间内仍继续停留在西太平洋区域。

《南华早报》援引英国诺丁汉大学马来西亚分校副教授巴顿的话称，美军的部署旨在表明，即便欧洲及中东目前正发生战争，印太地区仍居于美国战略关注的首要位置。该专家还称，这一举动还表明，即使美中关系近期升温，在该地区遏制中国仍是美国的首要之务。

“近一半美国航母将史无前例地在中国周边咆哮，超过了此前创纪录的3艘航母”，印度《欧亚时报》以此为题的报道称，可能向该地区部署5艘航母被视作美国企图投送力量的尝试。今年早些时候美国向该地区部署3艘航母时，专家就指出，美国正寻求加强其在西太平洋的战略定位。英国《每日电讯报》16日称，美国将把一半的航母部署到“中国家门口”。英国智库国际战略研究所最新发布的军事平衡报告称：西方国家正试图平衡对乌克兰战争的关注与主要由贸易驱动的亚洲战略利益。而与此同时，中国也在增强其海军能力，未来几年，中国海军将对其第三艘、也是最先进的航母福建舰进行密集试验。

**“标题党”还是“炫耀武力”**

《环球时报》记者19日采访的3位专家都认为，外媒的说法有夸大成分。张军社表示，相关报道显示，“华盛顿”号是来替换“里根”号，而“林肯”号航母大概率是来轮换“卡尔·文森”号，以此保证美国在亚太地区有3艘航母的部署。近年来，美军在西太平洋同时部署3艘航母已是常态，这是美国“亚太再平衡”战略的重要体现。基于该战略，美国强调要把其60%的海军兵力部署到亚太地区。从美国2022年2月公布实施所谓的“印太战略”后，美国就经常在西太平洋地区部署2到3艘航母。

军事专家张学峰19日对《环球时报》表示，美国5艘航母“史无前例”齐聚西太平洋是一种博人眼球的说法，这并不是常态化部署，只能说5艘航母可能会短时间同时出现在西太，但这些航母分散在庞大的海域，相隔几千公里，各自在区域内执行任务，有的是“路过”，有的是交接班，而不是真正意义上的战略部署。不过，亚太地区是美军目前最为关注的区域，将有更多军力投入亚太，却是不争的事实。

张军社认为，美军此举无疑是在向世界表明，其战略重心依然在亚太地区；其次，近期东北亚地区局势有所升级，美希望通过航母展示存在，表明对其盟友的防务承诺，并达到威慑目的。当然，也不排除美国航母编队进入南海进行演练炫耀武力的可能。“但根据以往情况看，美军企图通过展示武力威慑潜在对手的意图难以实现，反而会煽动整个地区紧张局势升级。”

2023年年底中东紧张局势升级后，美国曾一度在中东地区部署两个航母战斗群：“艾森豪威尔”号和“福特”号，但后者于今年1月离开了地中海。据专家介绍，一般情况下，美国11艘航母中有3至5艘部署在海外执勤，其中欧洲司令部和中央司令部辖区各1艘，西太平洋地区1至3艘，另外还有1至3艘航母在母港附近训练。但2018年时任美国国防部长马蒂斯公开表示，为应对“大国竞争”，迷惑对手，对美海军部署航母的方式作出重大调整，使其部署更加迅速灵活，再加上美国造船业近几年不景气，维修能力下降，船只维修时间常常延期，致使航母维修时间多次被拖后，无法按计划投入海外部署。

**美日记者登上美国航母**

《日经亚洲》新闻网2月初的报道提供了另一种说法。该报道称，为了威慑中国和朝鲜，美国军方在西太平洋部署了3艘航空母舰：“卡尔·文森”号、“罗斯福”号和驻扎在日本横须贺的“里根”号。根据美国海军学院的说法，这似乎是两年来首次有3艘美国航母被部署在连接冲绳、台湾岛和菲律宾的所谓“第一岛链”附近。

种种迹象显示，美方极力通过各种方式将其行动的影响力扩大化。《日经亚洲》称，去年11月，美国海军向一些媒体发出了观摩其航母在菲律宾海演习的邀请，表明其寻求更多公众关注。今年1月31日，美国海军允许包括《日经亚洲》在内的几家媒体记者登上“卡尔·文森”号航母，与日本舰船一起在菲律宾海进行军演。一名美国海军官员还告诉记者，演习中，一艘中国海军侦察船被发现距离“卡尔·文森”号5至10英里，据信正在收集美日演习的相关情报。

“登上美国航空母舰，菲律宾海域成为美中紧张对峙的前沿阵地”，《华尔街日报》2月19日发文称，3个月前，就在美日举行军演的附近，在美方盟友日本的密切注视之下，中国航母、舰船、军机也举行了演习。

对于菲律宾近期拉美国介入南海事务，国防部新闻发言人张晓刚1月12日在记者会上表示，我们一贯主张，国家间的防务合作不得损害第三方利益，不得破坏地区和平安全。菲方拉拢个别域外国家在南海搞所谓的“联合巡航”，不过是想借助外部势力在南海滋事搅局，只会推高南海紧张局势，破坏地区和平稳定。中国军队将保持高度警戒，继续采取一切必要措施，坚决捍卫国家主权安全和海洋权益。

