# 河南周口一县纪委监委公开招聘130人

# 河南周口一县纪委监委公开招聘130人

据周口市郸城县人民政府网站，郸城县人力资源和社会保障局2月20日发布《郸城县纪委监委招聘看护队员的实施方案》，郸城县纪委监委现面向社会公开招聘看护队员130名。

**郸城县纪委监委招聘看护队员的实施方案**

为进一步深化国家监察体制改革，加强审查调查和公安看护安全工作，根据工作实际需要，经县委、县政府研究同意，现面向社会公开招聘看护队员130名，具体方案如下：

一、招聘计划

本次计划招聘看护队员130名（其中男性100名，女性30名）。

二、招聘原则

此次招聘坚持“公开、平等、竞争、择优”的原则，按照公开招聘、自愿报名、考试选拔、统一安排的方式进行，在笔试、体测、面试、政审、考察的基础上择优聘用。

三、招聘对象

(一)招聘对象及条件

1.具有全日制专科及以上学历的高校毕业生（2024年毕业生要在本年7月31号前取得毕业证）；

2.退役军人并具有大专以上学历的；

3.具有公安工作相关经历并具有大专以上学历的（工作经历要有县级以上公安机关出具工作经历证明）；

4.年龄年满18周岁以上35周岁以下(1988年1月至2006年1月出生)；

5.男性身高1.7米以上，女性身高1.6米以上；

6.户籍地：具有河南省周口市户籍。

(二)具有下列情形之一的人员，不得报考：

1.曾受过党政纪处分、行政拘留、劳动教养、收容教育、收容教养的；

2.在军队服役期间受记大过以上处分或者受党内严重警告以上处分的;

3.受过刑事处罚或者涉嫌违法犯罪尚未查清的;

4.在各级公务员招考等国家法定考试中被认定有舞弊等严重违反录用纪律行为的;

5.有较为严重的个人不良信用记录的;

6.曾因违反公安机关警务辅助人员管理规定，被解除劳动合同的;

7.家庭成员被判处死刑或者正在服刑的;

8.本人或家庭成员参加非法组织或从事其他危害国家安全活动的;

9.其他不适合从事留置看护工作的情形。

（三）同等条件下优先聘用以下人员：

1.烈士遗属、因公牺牲军人和警察遗属；

2.见义勇为英雄、模范和先进个人及其配偶和子女；

3.警察类或者政法类院校毕业生；

4.退伍军人和相关公安工作经历者（由县级以上公安机关出具证明）；

5.国家和省规定的其他优先聘用情况。

四、招聘程序

本着程序公开、结果公正的原则，按照发布公告、笔试、体能测试、面试、体检、政治考察的程序进行。郸城县纪委监委、郸城县公安局负责本次招聘报考人员资格认证、政治考察工作，负责与人力资源公司对接确定笔试、体能测试、面试及体检工作。

（一）提交报名申请

报考人员请于2024年2月27日8:00至2月29日17:30期间登录http://106.13.124.95:8188/，点击进入网上报名系统报名。考生初次报名请先注册、再登录，登录后按要求填写个人报名信息，上传各项材料。报考人员上传本人照片（需为一寸近期免冠证件照片，清晰、无变形，红底、蓝底、白底均可，JPG、GIF、PNG格式。利用图片软件制作时，图片大小宽为130像素，高度为160像素，最终效果以输出后的大小为准，宽高比例约为1.3:1.6，像素大小30kb以下），以便制作准考证时使用。

报考人员必须按照本人毕业证、身份证等相关证件显示的专业名称、个人情况填写报名信息进行报考，如果出现考生信息不一致或故意填报虚假信息者，按照《事业单位公开招聘违纪违规行为处理规定》进行处理。

（二）报名资格审查

2024年2月27日8:00至2月29日17:30工作人员将根据报考人员提交的信息进行资格初审，请报考人员在网上成功提交报考信息后，于次日登录报名网站，查询报名资格初审结果。报考资料不全或电子照片不符合要求的，报考人员应及时补充或更换，并按要求再次提交报考信息。2024年2月29日17:30以后，报考人员将不能修改报考信息。

（三）网上缴费

报名资格审查通过的，请于2024年3月1日8:00至3月3日17:30前登录http://106.13.124.95:8188/进行网上缴费。根据河南省人民政府《关于公布取消停止征收和调整有关收费项目的通知》（豫政〔2008〕52号）规定的收费标准，报考人员需缴纳考务费30元，未按期缴纳的视为自动放弃报名资格。

（四）打印报名表

已确认缴费的报考人员，请于2023年3月4日8:00至3月7日17:30前，登录原报名网站，按照系统提示自行打印报名表，并妥善保管，以备面试资格审查时使用。

（五）考试

考试分为笔试和面试，各实行百分制，由县人社局组织实施。考试总成绩=笔试成绩×50%+面试成绩×50%，体能测试达到标准为合格，未达标为不合格。

1.笔试（100分）。笔试内容：公共基础知识。笔试采取闭卷方式进行。从高分到低分按照招录人数1:3的比例确定体能测试人员名单（笔试时间、地点以《准考证》为准）。

2.体能测试

（1）按照招聘人数与体测人数1：3的比例，依据笔试成绩由高到低的顺序确定参加体能测试人员（男生300名、女生90名）；达不到1：3的，按实际人数进行。

（2）体能测试项目包括纵跳摸高、中长跑(男1000m、女800m)、4×10折返跑三项。

（3）纵跳摸高男≧265厘米、女≧230厘米为达标标准。

（4）中长跑男1000m≦4’25”、女800m≦4’20”为达标标准。

（5）4×10折返跑：男≦13”1、女≦14”1为达标标准。

3.面试（100分）。

在体能测试合格人员中按照笔试成绩从高分到低分的顺序，按照招录人数1:2的比例确定面试人员名单，面试采用结构化面试的方式进行。面试时间、地点另行通知。

(六)体检

1.体检的时间、集中地点和注意事项另行通知。

2.体检对象根据拟聘人数和考生的考试总成绩从高分到低分按1：1.2的比例确定。

3.体检对象放弃体检或因体检不合格造成岗位缺额的，可按考试总成绩从高分到低分依次递补。

4.体检费用由参加体检对象个人支付。

（七）政治考察

体检合格的人员，根据考试总成绩从高分到低分的顺序，按拟招聘人数1：1比例确定考察对象。政治考察参照国家公务员局《关于做好公务员录用考察工作的通知》（国公发〔2013〕2号）有关规定执行，考察不合格者，从综合成绩中依次递补。

根据考察情况，确定拟招聘人员，并向社会公示，公示期为7个工作日。

(八)公示

政治考察合格人员，经公开招聘工作领导小组研究后，确定为拟聘人员，并在郸城县人民政府网进行公示，公示期为5个工作日。对公示期间反映有严重问题并查有实据、不符合报考条件的，取消被公示人拟聘用资格。

（九）管理使用

1.此次聘用人员为编制外人员，聘用人员试用期为3个月，其中首次就业的工作人员试用期12个月，被聘用的看护人员在试用期内由用人单位全封闭体能训练、岗前培训与考核，试用期满后进行综合考核，由用人单位提出聘用意见，报聘用审批机关批准，不合格者不予聘用。

2.试用期满考核合格后由劳务公司与被聘用人员签订3年聘用合同。最低服务年限3年，3年期满后每年签订一次聘用合同。对考核不合格的人员解除聘用合同。

3.被聘用的人员，要遵守国家的法律、法规和单位的规章制度，服从组织的安排。凡违反上述相关规定者，一律解除聘用合同。

五、工资待遇

(一)工资待遇按照政府购买服务的薪酬待遇执行，用人单位缴纳单位缴纳部分，大专、本科、研究生学历分别执行2600元、2700元、2800元标准（含个人缴纳五险部分），并建立薪酬动态增长机制。

(二)每两年换发一次服装。

六、纪律要求

招聘工作严禁弄虚作假、徇私舞弊，招聘工作全程接受纪检监察机关和社会的监督。

七、信息发布及政策咨询

招聘工作信息发布主要通过郸城县政府网对外公布，有关招聘信息及相关事项，均通过上述网站进行发布，请注意查询网址为:http://www.dancheng.gov.cn。

咨询电话：0394-3177208(郸城县人力资源和社会保障局)

郸城县人力资源和社会保障局

2024年2月20日

