# 证监会两日内连开十余场座谈会，吴清带队交流，透露出哪些信号

# 证监会两日内连开十余场座谈会，吴清带队交流，透露出哪些信号

界面新闻记者 | 陈靖

界面新闻编辑 |

吴清履新证监会主席后，密集展开工作。

证监会官网资料显示，2月18日至19日，新春上班伊始，证监会召开系列座谈会，就加强资本市场监管、防范化解风险、推动资本市场高质量发展广泛听取各方面意见建议。座谈会由证监会党委书记、主席吴清和领导班子成员分别主持。

据了解，两天内证监会共计召开座谈会十余场，其中吴清相继主持了两场，还专门带队前往券商营业部与十多名个人投资者代表座谈交流。据悉，吴清前往的券商营业部为中国银河证券金融街营业部，该营业部距离证监会所在的富凯大厦距离约550米。

公开资料显示，中国银河证券金融街营业部注册地址为北京市西城区太平桥大街111号3-5层，成立于2007年。

从公开信息来看，本次座谈会规模较大，包括专家学者、中小投资者、上市公司、拟上市企业、证券基金经营机构、会计师律师事务所、私募机构、外资机构等方面代表参与座谈。而探讨的内容也非常广泛，与会代表聚焦当前市场关切的热点问题以及制约资本市场长远发展的体制机制和政策问题深入研讨，提出了宝贵的意见建议。

座谈会主要围绕六大主题

具体来看，本次证监会新春系列座谈会，与会代表主要就以下六大主题提出了建议，进行了讨论。

一是对资本市场健康发展的意义达成了共识：资本市场健康发展直接关系亿万投资者的“钱袋子”，关系经济社会发展大局，必须严之又严抓监管，汇聚合力强信心。

二是建议严把IPO准入关，加强上市公司全过程监管，坚决出清不合格上市公司，从根本上提高上市公司质量，增加投资回报。

三是坚持以投资者为本的理念，规范各类交易行为，提升制度公平性。

四是发展壮大专业投资力量，推动更多中长期资金入市。

五是坚持市场化法治化方向，坚定不移深化资本市场改革，扩大制度型开放，夯实资本市场高质量发展的制度基础。

六是建议进一步加大对各类证券违法犯罪行为的惩治力度，形成更多有宣示效应的案例，切实保护投资者特别是中小投资者合法权益，维护公开公平公正的市场秩序。

证监会负责同志表示，证监会将认真对待来自各个方面的意见建议包括批评意见，经过论证切实可行的马上就办，一时不具备条件的做好沟通解释，及时回应市场关切，依靠各个方面的共同努力把资本市场建设好、发展好。

证监会：共同努力把资本市场建设好、发展好

证监会负责同志认真听取与会代表发言，对大家长期以来给予证监会工作的大力支持表示衷心感谢。

证监会负责同志表示，当前证监会正在认真贯彻落实党中央、国务院关于资本市场的一系列重要部署，深入推进强监管、防风险、促发展各项工作。资本市场涉及方方面面，越是在形势复杂严峻的时候，越要广开言路，集思广益，凝聚共识。证监会将认真对待来自各个方面的意见建议包括批评意见，经过论证切实可行的马上就办，一时不具备条件的做好沟通解释，及时回应市场关切，依靠各个方面的共同努力把资本市场建设好、发展好。

2月18日，驻证监会纪检监察组召集证监会党口部门召开专题会议，共同研究推动加强证监会系统自身建设，深入推进全面从严治党，更好贯彻习近平总书记重要指示批示精神和党中央决策部署，落实中央纪委国家监委和中央金融工委部署要求。会议强调，证监会系统要正视自身建设和监管工作中存在的差距和短板，坚守资本市场监管的政治性人民性，全面从严监管、从严管理，切实改进作风，强化执行力建设，推动领导班子和干部队伍真正在思想观念和行动上来个大转变，坚决维护市场稳定，防控市场风险，为资本市场高质量发展提供坚强保证。

在此之前，证监会着手对提升上市公司质量、严打内幕交易、维护市场稳定运行做了多项工作。

2月5日，证监会发文《严惩操纵市场恶意做空
切实维护市场稳定运行》，披露了多起操纵市场做空的案例，并表示：“操纵市场恶意做空，严重侵蚀老百姓的‘钱袋子’，已经站到了全体股民的对立面，扰乱股市健康稳定运行的正常节奏。证监会将保持零容忍高压态势，坚决重拳打击，让胆敢违法操纵、恶意做空者‘倾家荡产、牢底坐穿’。”

2月5日，证监会上市司召开推动上市公司提升投资价值专题座谈会。会议强调，提升上市公司投资价值，是践行以投资者为本理念的重要体现，也是提高上市公司质量的重要方面。上市公司要切实承担提升自身投资价值的主体责任，主动提升投资者回报，积极维护市场稳定，合力提振投资者信心。

此外，2月9日，证监会还表示，近日组织稽查执法、日常监管力量集中查办了招商证券多名从业人员买卖股票等违法违规行为。依托刑事追责、行政处罚、行政监管措施、内部问责进行立体化惩戒，对63人作出行政处罚，合计罚没8173万元。据证监会统计，2019年至2023年，共查办67起从业人员违法炒股案件，对139人作出行政处罚。

