# 锚定建设金融强国目标 扎实推动金融高质量发展（深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想）

# 锚定建设金融强国目标 扎实推动金融高质量发展（深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想）

中央金融委员会办公室 中央金融工作委员会

去年召开的中央金融工作会议提出加快建设金融强国的宏伟目标，习近平总书记在省部级主要领导干部推动金融高质量发展专题研讨班开班式上对这一目标进行了全面阐述，强调“金融强国应当基于强大的经济基础，具有领先世界的经济实力、科技实力和综合国力，同时具备一系列关键核心金融要素，即：拥有强大的货币、强大的中央银行、强大的金融机构、强大的国际金融中心、强大的金融监管、强大的金融人才队伍”。习近平总书记的重要论述，思想深邃、视野宏阔，指明了中国特色金融发展之路的前进方向，为做好新时代金融工作、建设金融强国提供了根本遵循和行动指南。

**胸怀“国之大者”，切实增强加快建设金融强国的使命担当**

加快建设金融强国是新时代新征程金融事业发展的重大目标任务。金融系统是建设金融强国责无旁贷的主力军，必须切实把思想和行动统一到党中央决策部署上来，深刻把握建设金融强国的精髓要义和实践要求，不断增强使命感、责任感，推动宏伟蓝图一步步变成美好现实。

深刻认识建设金融强国的根本目的是服务中国式现代化。以中国式现代化全面推进强国建设、民族复兴伟业，是新时代最大的政治。金融强国建设与社会主义现代化强国建设密不可分，并且服从服务于中国式现代化，二者是局部服从整体、具体目标服务于总目标的关系。现代化强国必然是金融强国，全面建成社会主义现代化强国离不开强大金融体系的关键支撑，金融强国建设也只有在推进中国式现代化的伟大进程中才能实现。金融系统必须强化使命担当，把建设金融强国作为投身强国建设、民族复兴伟业的具体方式和直接体现，把服务中国式现代化作为根本目的，坚决以实际行动把党中央决策部署落到实处。

深刻认识建设金融强国的战略背景是统筹国内国际两个大局。当前，世界之变、时代之变、历史之变正以前所未有的方式展开。从国际看，世界百年未有之大变局加速演进，全球经济复苏之路曲折漫长，国际金融环境更加复杂，不稳定不确定因素明显增加。从国内看，我国经济回升向好、长期向好基本趋势没有改变，金融稳定健康发展具有坚实基础，同时信息技术革命、人口结构变化、产业转型升级、区域结构调整和城镇化发展对金融结构、服务、效率等提出新要求。建设金融强国必须立足“两个大局”，准确识变、科学应变、主动求变，着力提高国家竞争力，维护国家金融安全。

深刻认识建设金融强国的必由路径是坚定不移走中国特色金融发展之路。我们要建设的金融强国，是中国共产党领导的社会主义金融强国。这决定了我们必须走中国特色金融发展之路。中国特色金融发展之路的基本要义，即“八个坚持”，是我们党坚持把马克思主义基本原理同中国具体实际相结合、同中华优秀传统文化相结合，不断推进金融实践创新、理论创新、制度创新而取得的重大成果。中国特色金融发展之路是一条前无古人的创新之路，既遵循现代金融发展的客观规律，更具有适合我国国情的鲜明特色，是具有科学理论指导、已经被实践证明并将继续被实践证明的正确道路。我们要在实践中不断探索、守正创新，使这条路越走越宽广。

**奋力攻坚克难，以金融高质量发展推进金融强国建设**

建设金融强国是一个复杂的系统工程，必须保持战略定力和历史耐心，按照分阶段目标持续推进，稳扎稳打，久久为功。当前，加快建设金融强国要坚持目标导向和问题导向相结合，一步一个脚印解决前进道路上的各种问题，以推动金融高质量发展夯实金融强国建设基础。

以稳妥有效风险防控守护金融安全。坚持“稳定大局、统筹协调、分类施策、精准拆弹”的方针，妥处存量、严防增量，有力有序有效防范化解重点领域金融风险。加强中央和地方协同，完善风险处置策略方法，强化风险处置资源保障，健全权责一致、激励约束相容的风险处置责任机制。强化风险源头防控和监测预警，健全具有硬约束的金融风险早期纠正机制，对风险早识别、早预警、早暴露、早处置，防止小事拖大、大事拖炸。

以严密过硬监管保障金融稳定发展。落实金融监管全覆盖，依法将所有金融活动全部纳入监管。按照管合法更要管非法、管行业必须管风险、建立兜底监管机制的要求，建立健全“横向到边、纵向到底”的严密监管机制。提升监管能力水平，及时调适监管理念、改进监管方法。推动监管“长牙带刺”、有棱有角，严格执法、敢于亮剑，确保“监管姓监”。建立健全监管问责机制，强化“对监管的监管”。

以优质高效服务夯实金融发展根基。坚持以人民为中心的价值取向，坚持把金融服务实体经济作为根本宗旨，不断提升金融服务民生福祉和经济社会发展的能力水平。重点做好“五篇大文章”。科技金融迎难而上，支持以科技创新引领现代化产业体系建设，促进发展新质生产力。绿色金融乘势而上，完善政策、标准和产品体系，深入推进生态文明建设和绿色低碳发展。普惠金融雪中送炭，持续加大对民营经济、中小微企业、“三农”等领域的金融支持，提高服务保障和改善民生水平。养老金融健全体系，丰富金融产品服务供给，加大对健康和养老产业、银发经济的支持。数字金融把握机遇，加快金融数字化、智能化转型，提高金融服务便利性和竞争力。

以系统协同改革构建现代金融体系。建立健全科学稳健的金融调控体系，建设现代中央银行制度，加强货币政策与其他各类政策协调配合。建立健全结构合理的金融市场体系，加快建设安全、规范、透明、开放、有活力、有韧性的资本市场，强化债券市场、货币市场、外汇市场功能。建立健全分工协作的金融机构体系，推动各类金融机构坚守宗旨、回归本源，找准定位、优势互补，切实增强竞争和服务能力。建立健全完备有效的金融监管体系，全面强化机构监管、行为监管、功能监管、穿透式监管、持续监管。建立健全多样化专业性的金融产品和服务体系，加强对重大战略、重点领域、薄弱环节的优质金融服务。建立健全自主可控安全高效的金融基础设施体系，加强统筹规划，完善监管标准和运营要求。

以更高水平开放增强金融发展动力。以制度型开放为重点，落实准入前国民待遇加负面清单管理制度，对标国际高标准经贸协议中金融领域相关规则，精简限制性措施，增强开放政策透明度、稳定性和可预期性。加强境内外金融市场互联互通，提升跨境投融资便利化水平。增强上海国际金融中心的竞争力和影响力，巩固提升香港国际金融中心地位。坚持高质量发展和高水平安全良性互动，守住开放条件下的金融安全底线。

以严格公正法治维护金融市场秩序。加强金融领域重要法律法规立改废释，加快补齐新兴领域制度短板，发挥司法解释、部门规章、规范性文件等填补空白的作用。加大金融法制执行力度，对各类违法违规行为零容忍。优化金融领域信用环境，强化信用信息归集共享，坚决打击逃废债行为，压实第三方中介机构专业把关责任。引导金融系统树牢法治意识，自觉尊法、学法、懂法、守法、用法。

以中国特色金融文化匡正行业风气。坚持法治和德治相结合，在金融系统厚植中华优秀传统文化，积极培育中国特色金融文化。做到诚实守信，不逾越底线。坚持契约精神，恪守市场规则和职业操守。做到以义取利，不唯利是图。处理好功能性和营利性的关系，履行好社会责任。做到稳健审慎，不急功近利。树立正确的经营观、业绩观和风险观，不超越承受能力而过度冒险。做到守正创新，不脱实向虚。聚焦服务实体经济开展创新，不搞自我膨胀的伪创新。做到依法合规，不胡作非为。严格遵纪守法，遵守监管要求。

**强化政治引领，坚持和加强党对金融工作的全面领导**

党的领导是坚持中国特色金融发展之路最本质的特征和建设金融强国最根本的政治优势。要发挥党总揽全局、协调各方的领导核心作用，确保党中央关于金融工作的大政方针和决策部署不折不扣落实到位，切实把党的领导的政治优势、制度优势转化为金融治理效能。

毫不动摇坚持和加强党中央集中统一领导。坚决维护以习近平同志为核心的党中央权威和集中统一领导，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，把党的领导贯彻到金融工作各领域各方面各环节。发挥好中央金融委员会的作用，关键是做好统筹协调把关。发挥好中央金融工作委员会的作用，关键是切实加强金融系统党的建设。发挥好地方党委金融委员会和金融工委的作用，关键是落实属地责任。

坚持不懈用党的创新理论凝心铸魂。深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，持续在以学铸魂、以学增智、以学正风、以学促干上下真功见实效。认真学习贯彻习近平经济思想特别是习近平总书记关于金融工作的重要论述精神，深化对金融发展规律和形势变化的理解把握，切实把学习成效转化为坚定理想、锤炼党性和指导实践、推动工作的强大力量。

锲而不舍健全金融系统党的组织体系。着力建立完善金融系统上下贯通、执行有力的严密组织体系，推进党组织建设贯通各个层级、覆盖各个领域、抓实各个环节。推动金融系统各级党组织全面进步、全面过硬，不断提高党的组织建设的制度化、规范化、科学化水平，切实增强政治功能和组织功能，把基层党组织建设成为有效实现党的领导的坚强战斗堡垒。

始终不渝打造忠诚干净担当的干部队伍。坚持党管干部原则，按照政治过硬、能力过硬、作风过硬标准，选优配强金融系统干部队伍。加强金融系统干部理想信念教育，解决好世界观、人生观、价值观这个总开关问题。强化思想淬炼、政治历练、实践锻炼、专业训练，提高金融队伍的纯洁性、专业性、战斗力。

驰而不息纠“四风”树新风。落实金融系统各级党组织全面从严治党主体责任，着力整治形式主义、官僚主义等突出问题。坚决破除“精英论”“特殊论”“例外论”等错误思想，加强斗争精神和斗争本领养成。把狠抓“地毯式”巡视整改作为工作抓手和切入点，将金融系统全面从严治党推向纵深。

持续深入推进反腐败斗争。深入学习贯彻习近平总书记关于党的自我革命的重要思想，严格按照“九个以”的实践要求，以永远在路上的坚韧和执着，把严的基调、严的措施、严的氛围长期坚持下去，坚持无禁区、全覆盖、零容忍，一体推进不敢腐、不能腐、不想腐，坚决打赢金融领域反腐败斗争攻坚战、持久战。

使命催人奋进，奋斗正当其时。我们要更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻落实党的二十大和二十届二中全会精神，认真贯彻中央经济工作会议和中央金融工作会议精神，把坚持高质量发展作为新时代的硬道理，完整、准确、全面贯彻新发展理念，奋发有为、实干担当，为把金融强国蓝图变为现实作出新的更大贡献。

《 人民日报 》( 2024年02月20日 09 版)

