# “充值”800万后她接到留言：你的网恋聊天，已成诈骗团伙“教材”

# “充值”800万后她接到留言：你的网恋聊天，已成诈骗团伙“教材”

600余页的聊天记录，被远在老挝的诈骗团伙成员当做“优秀案例”传阅学习，其中一个想要逃离诈骗组织的人，偷偷记下了女方的信息并暗中联络到对方，告诉她与其热聊中的“男友”其实是诈骗分子，并提供了其他被骗人员的信息……这不是电影里的桥段，而是真实发生的案件。

**陌生来电：你老婆被骗了**

“你是吴某某吗？你认识吴某某吗？她现在被骗了！”2022年底的一天，无锡人吴某某的一位亲戚突然接到了异地的陌生电话，但她并没有在意就挂断了。不久后，吴某某的丈夫再次接通了这个电话，双方聊了一会后，丈夫提醒吴某某，“我们去报警吧。”

原来，吴某某在网上挂出一处闲置房产出租，收到了自称是上海市某公司的咨询，对方称该公司员工小灿因出差想要租房。为了方便联络，吴某某和小灿直接加了微信，小灿则把吴某某拉进群聊，群里一共3人，“另一个是我的小号。”小灿说，这样发信息自己都能收到。

小灿介绍自己是公司技术主管，除了咨询租房事宜，他也常与吴某某闲聊。一日，小灿“无意”透露的内幕消息，引起了吴某某的注意。据小灿说，他在为招商证券公司做数据更新时发现了数据波动的漏洞，“利用这个空子可以大赚一笔，但我是内部人员不能自己操作，你能不能帮我？”

就这样，小灿将账号密码和一个网址交给了吴某某，教她登录“招商证券国际”网站，并按自己指示，在网站内进行“国际黄金”的买涨买跌。眼看着经过自己的简单操作，就让小灿赚了两三百万，吴某某不禁心动，忍不住自己也创建了账户，并根据小灿的指导开始在网站内充值交易。

直到报警时，吴某某尝试在网站中提现，却只成功取出了9万余元。而此时，她已在该网站里充值超过900万元。

**诈骗团伙21人被提起公诉**

**给吴某某打电话的是何人？**

原来，陌生电话来自劳某某。去年9月，在某二手交易平台卖翡翠手镯的劳某某与买家袁凡（化名）结识。袁凡自称在IT公司工作，爱好投资贵金属黄金期货，还晒出帅气自拍。平日里，袁凡经常找她嘘寒问暖，劳某某也被袁凡的“温柔成熟”吸引，两人发展成恋人。

劳某某的经历和吴某某如出一辙，同样是技术人员发现“内部漏洞”，同样是帮忙操作见证“日进斗金”，再加上劳某某对恋人的信任，她也在“男友”指导下注册“招商证券国际”账号并陆续充值了800余万元。当她要提现时发现无法提现，男友袁凡也失联，遂发现被骗而报警。

奇怪的事也接踵而至。劳某某的二手平台账号突然多了陌生人来访加她，这些人说来说去都是一件事：“你被我们团伙的人骗了！”其中一个叫“阿天”的人，称自己想要回国自首，为了寻求帮助，他将“袁凡是团伙的诈骗业务员、帅气照片是盗用某网红的、网站内交易涨跌都是团伙人员操作的”等信息和盘托出。

阿天还发了劳某某与袁凡的聊天记录截图，原来，两人多达600余页的聊天记录已经成了诈骗团伙成员学习如何欺骗感情进而骗钱的“优秀案例”。

“我还知道有个无锡的人也正在被骗，她已经充值好几百万了，这是她的名字，你快联系她。”就这样，劳某某根据阿天提供的信息找到了吴某某的家人，并打电话提醒，这才有了文中开头的一幕。

经查，上述犯罪集团自2020年以来招募国内人员，以“刷单返利”“杀猪盘”等方式骗取钱财。目前，已核实被害人三名，涉案金额达2000万余元，无锡市滨湖区人民检察院已对21名团伙成员提起公诉。其中，法院判决被告人黄某某犯诈骗罪，判处有期徒刑六年，并处罚金人民币三万元，判决张某某等5名被告人分别犯诈骗罪、偷越国境罪，判处有期徒刑六个月至八个月不等并处罚金。此案正在进一步审理中。（石君乔
王光辉 张建波）

来源：扬子晚报

