# 十四届全国人大常委会第六次会议审议海洋环境保护法修订草案等

# 十四届全国人大常委会第六次会议审议海洋环境保护法修订草案等

据新华社北京10月20日电 十四届全国人大常委会第六次会议20日上午在北京人民大会堂举行第一次全体会议。赵乐际委员长主持。

常委会组成人员164人出席会议，出席人数符合法定人数。

会议听取了全国人大宪法和法律委员会主任委员信春鹰作的关于海洋环境保护法修订草案审议结果的报告。草案三审稿增加规定国家实施陆海统筹、区域联动的海洋环境监督管理制度，协同推进入海河流污染防治，加强海洋生物多样性保护，加强海洋垃圾污染防治，强化海洋环境质量和污染物排放相关管控要求，加强海洋环境监管监测等内容，完善了法律责任规定。

会议听取了宪法和法律委员会副主任委员骆源作的关于爱国主义教育法草案审议结果的报告。草案二审稿充实爱国主义教育的内容，完善铸牢中华民族共同体意识教育的相关规定，增加传承和发展中华优秀传统文化、坚定文化自信、建设中华民族现代文明方面的内容，加强爱国主义教育的实施措施等。

会议听取了宪法和法律委员会副主任委员王洪祥作的关于粮食安全保障法草案修改情况的汇报。草案二审稿增加充分调动种粮农民和地方政府保护耕地、种粮抓粮积极性的内容，增加开展粮食国际贸易和粮食安全合作的规定，强化关于提升耕地质量、建设高标准农田、加强撂荒地治理、推动盐碱地综合利用、节约粮食等方面的内容。

会议听取了宪法和法律委员会副主任委员徐辉作的关于慈善法修订草案修改情况的汇报。2022年12月，全国人大常委会会议对慈善法修订草案进行了初次审议。根据各方面意见，拟采用修正方式对现行法的部分内容进行修改完善。提请本次常委会会议审议的修正草案，规范慈善组织和慈善信托运行，完善公开募捐制度，增设专章规定应急慈善制度，强化慈善促进措施，加强领导和监督管理，规范个人求助行为和个人求助网络服务平台管理等。

为落实宪法规定和党中央重大决策部署，进一步健全国务院组织制度和工作制度，保障和规范其行使职权，全国人大常委会委员长会议提出了关于提请审议国务院组织法修订草案的议案。受委员长会议委托，全国人大常委会法制工作委员会主任沈春耀作了说明。

为更好适应保密工作面临的新形势新任务，总结近年来保密工作中的有效经验，完善保密相关制度措施，国务院提出了关于提请审议保守国家秘密法修订草案的议案。受国务院委托，国家保密局局长李兆宗作了说明。

为进一步完善传染病防治法律制度，保障公众生命安全和身体健康，防范和化解公共卫生风险，国务院提出了关于提请审议传染病防治法修订草案的议案。受国务院委托，国家卫生健康委员会副主任、国家疾病预防控制局局长王贺胜作了说明。

为进一步维护国家主权和利益，促进对外贸易，维护进出口秩序，规范关税的征收和缴纳，国务院提出了关于提请审议关税法草案的议案。受国务院委托，司法部部长贺荣作了说明。

为更好适应新时代文物工作面临的新形势新任务，解决文物保护领域出现的新情况新问题，完善文物保护相关制度措施，国务院提出了关于提请审议文物保护法修订草案的议案。受国务院委托，文化和旅游部部长胡和平作了说明。

受国务院委托，财政部副部长朱忠明作了关于提请审议授权提前下达部分新增地方政府债务限额的议案的说明。

受国务院委托，贺荣作了关于提请审议批准《中华人民共和国和哥伦比亚共和国关于移管被判刑人的条约》的议案的说明。

受国务院委托，外交部副部长马朝旭作了关于提请审议批准《中华人民共和国和毛里求斯共和国引渡条约》的议案的说明、关于提请审议批准《联合国打击跨国有组织犯罪公约关于打击非法制造和贩运枪支及其零部件和弹药的补充议定书》的议案的说明、关于提请审议批准《亚洲相互协作与信任措施会议秘书处及其人员、成员国代表特权与豁免公约》的议案的说明。

受国务院委托，交通运输部部长李小鹏作了关于提请审议加入《国际航标组织公约》的议案的说明。

会议听取了全国人大监察和司法委员会主任委员杨晓超、财政经济委员会主任委员钟山、环境与资源保护委员会主任委员鹿心社、社会建设委员会主任委员杨振武分别作的关于十四届全国人大一次会议主席团交付审议的代表提出的议案审议结果的报告。

会议还审议了有关任免案等。

全国人大常委会副委员长李鸿忠、王东明、肖捷、郑建邦、丁仲礼、郝明金、蔡达峰、何维、武维华、铁凝、彭清华、张庆伟、洛桑江村、雪克来提·扎克尔，秘书长刘奇出席会议。

国务院副总理何立峰，最高人民法院院长张军，最高人民检察院检察长应勇，国家监察委员会负责同志，全国人大各专门委员会成员，各省区市人大常委会负责同志，部分副省级城市人大常委会主要负责同志，部分全国人大代表，有关部门负责同志等列席会议。

编辑 孙琳智

