# 北大：全面推出假期校园研学，面向“中小学”等接受团体预约

# 北大：全面推出假期校园研学，面向“中小学”等接受团体预约

2月4日，澎湃新闻从北大获悉，寒假期间，北大进一步推进校园有序开放，全面推出假期校园研学，尽最大努力扩大开放、服务社会，让更多青少年能够进入校园，把浮光掠影的“游览”，变成深度体验的“研学”。

目前，北大校园内的众多场馆已安排上优质服务保障，包含有六条定制化路线、五门生活化“大课堂”，公众通过线上完成实名预约，即可畅游北大。

除个人预约参观外，2024年1月15日起，研学项目在北大官方系统上线，面向社会各界，接受团体预约。具体可通过北大官网主页导航栏—【访客】（https://www.pku.edu.cn/visit.html）—【假期研学导览】预订研学时间和线上课程。每天9:00、10:30、14:00、15:30四个时段开启假期研学导览活动，参与的团队只需选择一场，并于活动开启前15分钟到达北大新太阳学生中心九一剧场。

当前研学团体预约仅面向“中小学”和“教育行政部门”等社会团体，原则上一个团体总人数不超过200人，需提前3天进行预约。中小学和教育行政部门等预约团体入校，可提前与学校招生办、院系或保卫部（pkuvisit@pku.edu.cn）沟通，按流程办理。校园参观不收取任何费用，请拒绝以任何名义提供参观服务的有偿预约行为。

北大规划了六条主题鲜明、内涵丰富的研学线路，构成沉浸式实境立体课堂，涵盖标志性精神地标、差异化特色景点、典藏款打卡地点，全程配套志愿者沿途讲解，每条线路预计游览时间60
分钟。六条路线分别为：典藏主题游览线——经典地标北大体验，红色党史教育线——薪火相传使命在肩，金色文明传承线——吉金永耀燕园峥嵘，青色生态发展线——湖光塔影诗境物华，绿色国防励志线——丹心军魂兴邦行旅，蓝色生命健康线——仁心厚道北医气象。

北大还推出五门生活化“大课堂”，包括：燕阵金牌志愿课：提供“青年榜样面对面”活动，由志愿者讲述。燕园金曲声乐课：历届北大十佳歌手、学生合唱团、阿卡贝拉人声乐团主讲。学习经验分享课：各省市招生组优秀骨干、国家奖学金获得者、市级三好学生、学生年度人物等主讲。党团聚力示范课：十佳学生党支部书记、十佳学生团支部书记、博士生讲师团、共青团标兵主讲。社团风采展演课：十佳社团、品牌社团、社团风向标等上演。

同时，2024年寒假期间，北大赛克勒考古与艺术博物馆、北大校史馆、生物标本馆将安排开放。其中，北大赛克勒考古与艺术博物馆寒假开放时间为9:00-17:00（16:30起停止入馆）；春节假期（2月10日大年初一-2月17日初八）闭馆，可线上观看展览。北大校史馆定于2024年寒假期间开馆，开放日由每周3天增至每周4天。开馆时间为每周二、四、六、日9:00-16:00，15:45起停止进馆。春节法定假期（2月10-17日）闭馆。北大生物标本馆2024年寒假期间，每周周三至周六开馆，上午9:00-12:00，下午13:00-16:00。2月9日-2月20日闭馆，2月21日（周三）开馆。

此外，寒假期间，北大畅春园食堂三层、农园食堂三层等部分餐厅可支持社会公众采用现金、微信、支付宝等方式支付就餐。

北大提醒，一般情况下，寒暑假、法定节假日及双休日期间，北大开放校园参观。如遇校内重大活动、课程调整、极端天气，以及其他不可抗力等不宜开放的情况，暂停校园参观。

在此前不久，清华宣布，随着寒假到来，简化入校程序，扩大校园开放规模，新增工作日校园开放，打造游学“文化之旅”，最大限度有序推进校园开放。寒假期间，清华推出系列游学组合服务，打造寒假游学“大礼包”，举办“暖冬同行”寒假校园志愿讲解活动，规划四条精品游览路线和六条红色讲解路线，为入校参观者讲解校园风物、讲述清华故事，打造校园“实景课堂”。清华强调，清华为教学科研单位，非旅游景点，不向任何机构和个人收取参观费用。

