# 民营医院欠薪600多名医务人员4500多万后，院长选择绝食到年三十

# 民营医院欠薪600多名医务人员4500多万后，院长选择绝食到年三十

以下文章来源于医脉通，作者医脉通medlive

近日，一段鲁西南医院院长周红生宣布绝食减少欠薪愧疚的视频在网上传播。

据视频显示，多名身穿白大褂的职工手持横幅，横幅上写到：「请给四百名员工一个机会」、「请给鲁西南医院一次重整的机会」。

视频中，鲁西南医院院长周红生称，医院在集团出现债务违约的时候有700多人，
**现在欠薪有601人，工资加社保总额超过4500万，医院马上面临着没法继续营业，「全体员工已经8个月未发工资，我只能自今日起开始绝食，以减少自己对欠薪员工的愧疚之心」。**

1月31日下午，记者联系到鲁西南医院品牌宣传部。一名工作人员告诉记者，网传视频内容是真的，欠薪已有半年多，有些员工已离职，目前医院还有400多名员工，「一般员工都欠薪2万多元，我家住在附近，
**留下来是希望医院还能好转，觉得还有希望。」**

同日下午，阳谷县卫生健康局办公室工作人员回应称，鲁西南医院是民营医院，欠薪涉及该公司资金问题，是公司内部的事情，相关部门在协调处理。

2月1日，据该院职工透露，现在医院的情况是，有的部门都不一定还有人在值班，但是并没有出现大规模大批次部门空缺的情况。不过医院药品耗材几乎耗尽，如今虽还开着门，但是不能看病，也没能力收治病人。

据该院官网介绍， **鲁西南医院是山东省重点建设项目，**
是经主管部门批准的集医疗、教学、科研、保健为一体的三级综合性医院。该院于2016年10月开工建设，2017年12月建设完成，2018年5月12日正式运营。占地248亩，建筑面积约11.9万平米。一期规划设计1000张床位，目前展开床位501张，设有32个临床医技科室。

对于这样一个规模庞大、功能齐全、设施先进的大型综合性医院，如今身陷如此困境，背后受到震荡的不仅仅是被欠薪的600多名医务人员，更是600多个家庭的惴惴不安和一方百姓的就医影响。

不过，好好一个省级重点建设项目怎么会落得如今这般田地？

**从「欠薪」、** 「 **绝食」看民营医院之困**

据公开资料显示，鲁西南医院有限公司成立于2015年7月，法定代表人为王志伟，周红生为总经理，注册资本2.5亿人民币，由祥瑞国际控股集团有限责任公司全资持股。当前，鲁西南医院存在多条风险信息，其全资持股的股东祥瑞国际控股集团有限责任公司也同样存在多条风险信息，包括被强制执行、股权出质、限制高消费等。另外鲁西南医院有限公司目前被执行总金额超1.8亿元。除此之外，行政处罚信息显示，2023年9月，该医院曾因违规使用医保基金被罚36.3万余元。

在视频中，周红生院长表示， **由于集团出现债务危机，鲁西南医院实控人不能按时支付贷款，致使医院运营资金枯竭，全体员工已8个月未发工资。**

据透露，2023年5月，在集团重整期间，一家大型央企投资人考察后认为医院值得投资。周红生院长积极推进医院与债权人、投资人、政府部门的沟通，但推进并不顺利。

视频中，周红生院长几经哽咽、情绪激动，最后向公司喊话：「医院到了生死存亡的紧要关头，多次通过各种办法联系贵公司来商讨你们拥有所有权的近3亿元的医疗设备的安全维护处置等问题都没成功，目前我们了解到有投资人有意对医院进行战略投资，
**只要贵公司同意我院进行破产重整，我们就可以获得重生。恳请贵公司能给鲁西南医院一次机会，给400余名员工一次机会。」**

资金链断裂，职工发不出来工资，基本上是大多企业最终走向消亡的信号。而鲁西南医院的遭遇，何尝不是近些年来举步维艰的民营医院的缩影。

这些年，它们真的太难了。

据公开的《中国卫生健康统计年鉴2021》显示，当年全国2.35万家非公立医疗机构，一年总计亏损1300亿元，平均每家亏损高达553万元。另据第一财经消息，2021年全年，企业名称与「医院」相关的破产重整案件达到100件，同比增长25%。

而那些艰难走出疫情的民营医院，也没有迎来艳阳天，而是在经济发展面临诸多困难和挑战的大环境下，继续在一片瓦砾中挣扎前行。

在面临公立医院大举扩张，医疗人才被其大量虹吸的情况下，民营医院的发展陷入了前所未有的困境——

与自带权威和客流的公立医院相比，民营医院存在天然的缺陷，那就是「没有病人」。特别是因为早期的「野蛮生长」太过肆无忌惮，更是搞臭了整个民营医院的环境。

另外，由于民营医院的名声、环境问题，许多医生并不愿意在此就业，因此这也催生了民营医院「缺乏人才」的问题。此外，事业编制、主流影响等方面的原因，更是没有给民营医院引进人才留条后路。

再者，与公立医院相比，民营医院是完全意义上的自负盈亏，它的背后，没有可兜底的部门。而且，医院前期投入极大，但后期回报周期是极长的，这对于投资者也是极大的考验。

最后，从稳定性上而言，在这个竞争激烈的医疗市场，公立医院都时不时上演「欠薪潮」「裁员潮」，民营医院就更无稳定性可言了。

因此，近些年来，民营医院的「关闭潮」轮番上演，并非什么意料之外的事。而此次鲁西南医院的所作所为，何尝不是最后的自救。

**院长绝食，**

**医院就能起死回生吗？**

回到就事论事的角度来看，院长此举，能救医院于水火吗？

毫无意外的，这一举动在网上引发了广泛的关注和讨论——有人赞扬院长的勇气和正义，有人同情院长的无奈和艰辛，有人批评院长的冲动和不负责，有人质疑院长的动机和真实性。

在此，小编想起了爱因斯坦曾说的一句话： **重大问题的解决方案永远不可能在产生这个问题的维度上出现。**

什么意思？

举个例子：为了解决交通问题我们使用了红绿灯，但当交通拥堵的时候光红绿灯还不够，还要有交警现场指挥，可当交通进一步拥堵，再多派几个交警有用吗？很明显，此时再多的交警也无济于事。

那么，这个时候该怎么办？

建立交桥。

这就是升维。

在这件事上，从当前的处境来讲，几百名职工乃至院长都没有办法改变现状，那么，该怎么办呢？

**他们拍视频求机会、院长喊话绝食，其实他们就是利用这样的「噱头」来寻求外界的关注和支持，他们希望通过曝光问题，得到更多的理解和帮助。**

这是一种无奈至极的行为，但更是一次不顾一切的自救。

如今，这个事件得到了广大网友甚至是相关部门的关注，从几百人的事情变成了全网关注的焦点，那也就是上到了「全网舆论」的维度，这在原来的解决方式上就是「升维」。

只不过，目前还不知道在当前的「维度」能不能顺利解决问题，抑或是在发酵后再上升到更高的「维度」去寻求解决方案。

我们且行且看。

当前，有些网友并不赞同院长的做法，认为他有对外喊话和绝食的时间还不如出去招商引资，从内部解决问题；抑或是寻求政府与相关部门的帮助脱离困境，这才是在实事求是的解决问题。

但小编从完整发言视频中可以感受到，确实在努力了，而这个视频就是最后一击。

不过，几百名职工，竟然在8个月未发工资的情况下坚持到现在，实在是让人大呼意外。

据上述该院职工表示，他选择留下来是因为「希望医院还能好转，觉得还有希望」。从这「希望」一词可以看出，平时院长应该没少给他们输送「希望」（俗称「画饼」），不然又是房贷又是车贷又是老人孩子的「打工人」是没有动力支撑下去的。

写到这里，小编不由得心疼他们，年关在即，别的医院这个时候都在发放年终奖，而他们连着大半年都没收到工资。一经对比，几多沧桑。世人都说：「你我慌慌张张，不过为了碎银几两」，如今他们起早贪黑地工作，却还要在大年夜挂心——我那应得的工资何时才能到手？想想也是悲凉……因此，在此恳请相关部门重视此事，请相关责任人尽快发放他们应得的工资，请让失望了大半年的医护人员好好过个年。

来源 | 医脉通

作者 | 亦一

**活动**

挖掘医院管理者的 **痛点和需求** ，

以数据反映现状，以结论洞察问题，以共识助推发展。

健康界特发起 **【2023中国医院管理年度调研】**

