# 湖南常德公交、民航、道路客运、渡口等停运停航，部分高铁停运

# 湖南常德公交、民航、道路客运、渡口等停运停航，部分高铁停运

“常德发布”官微消息，2月4日，常德市低温雨雪冰冻天气持续，受此影响，常德公交、民航、道路客运、渡口等停运停航。

截至4日上午10时，全市公交线路181条（城市线路90条、城乡线路91条），公交车辆1515辆全部停运。常德道路客运班线及旅游包车继续停运。

受大雪影响，常德桃花源机场2月3日深夜关闭跑道，进出港航班计划取消。4日上午，常德火车站列车大面积晚点，部分高铁停运。

截至2月4日上午，全市普通国省干线公路中，石门县G241、S522线共2段道路封闭，其余正常通行。全市大部分农村公路无法正常通行。

全市除中石油、中石化和华电码头正常作业外，其他码头均已停业。全市除桃花源水溪渡口无冰情况下两小时一班渡运外，其余渡口全部停渡。

**常德城区公交线路暂停营运**

常德市公共交通有限责任公司4日发布通知：受冰冻雨雪极端天气影响，地面积雪严重，道路湿滑结冰，为保障乘客安全出行和行车安全，城区所有公交线路暂停营运，具体恢复时间视天气和道路情况而定。

请广大市民互相转告，并及时关注“常德公交”微信公众号官方信息。待道路具备通行条件后，将及时恢复公交运营。如有疑问，可拨打公交客服热线7285696咨询。

**常德低温雨雪冰冻灾害应急响应提升至Ⅲ级**

“常德全媒”微信公众号消息，根据气象预报和当前天气形势及“常德市低温雨雪冰冻灾害应急预案（试行）”规定，常德市减灾委员会办公室决定：自2月4日8时起，将全市低温雨雪冰冻灾害IV级应急响应提升至Ⅲ级应急响应。

减灾委员会办公室要求各级各部门务必高度重视，要按照Ⅲ级应急响应要求，迅速落实各项防范措施，强化值班值守和应急处突，及时上报各类灾险情信息，全力确保人民群众生命财产安全，最大限度减少灾害损失。

**注意！罩棚积雪过多，不要逗留！**

近日常德市持续降雪，导致钢架结构罩棚上积雪过多，承重过大，临澧、桃源等地已有多处钢架结构罩棚承载受限出现坍塌，导致燃气管道破损，维抢修人员已经赶赴现场进行抢修。常德中石油昆仑燃气在此提示大家，不要在罩棚下停留，加油站罩棚下不能有停车休息的车辆，过往车辆加完油后，加油员要劝导驾驶员立即驶离加油区，不能逗留，以免发生危险。

常德中国石油昆仑燃气24小时客服热线：956100

维抢修热线：0736—7763117

**@常德人，若用电有问题，请拨打这个电话**

目前常德地区因雨雪冰冻异常天气导致道路交通受阻，供电设施运维、电力抢修工作受到一定程度影响。若常德市民在用电方面有任何问题，请拨打常德便民服务电力专线0736—7361234，供电部门将第一时间为您服务。

**湖南省截至11:30高速通行情况**

@湖南高速警察 微博公布湖南省截至11:30高速通行情况：

长沙

1、宁韶高速大屯营、回龙铺、南田坪、东湖塘收费站；长常北线高速宁乡北、金洲北、黄金园、观音岩收费站；长芷高速翻江、灰汤、金石收费站对所有车辆管制。

2、许广高速茶亭、铜官、望城、乌山收费站；长张高速长沙西、宁乡、金洲、关山、友仁收费站；华常高速唐市、横市、心田收费站
“两客一危”大件运输车及七座以上车辆管制。

3、长芷线灰汤段因路面结冰压道通行。

4、宁韶高速主线管制。

湘潭

因低温天气，宁韶高速楠竹山、韶山收费站实行临时交通管制，车辆只出不进。

邵阳

1、全辖区收费站除邵阳南、隆回、周旺铺、黄桥、大水、洞口收费站对所有车辆入口管制，其他收费站放开7座以下小型客车上高速（两客一危、7座及7座以上客车、水产品运输车、大件运输车除外）。

2、梽木山枢纽南往西匝道实施临时交通管制。

3、邵坪高速以及白新高速全线管制。

4、沪昆高速洞口收费站强制分流。

5、沪昆高速大水枢纽东往西强制分流至洞城高速。

岳阳

1、因低温天气，辖区所有收费站对7座以上（含7座）客危车辆实行临时交通管制。其中杭瑞、许广、平洞高速沿线收费站，京港澳高速桃林、临湘、金鸡收费站实行临时交通管制，车辆只出不进。

2、杭瑞高速华容枢纽双方向交通管制分流，杭瑞高速无法转至石华高速。

3、平洞高速六塘枢纽东往西方向管制，需要转许广高速。许广高速双向六塘枢纽不能转往西（益阳）方向的平洞高速，往东方向在新泉西收费站实行强制分流。

常德

因低温天气，辖区所有收费站实行临时交通管制，车辆只出不进。

张家界

因低温天气，辖区所有收费站实行临时交通管制，车辆只出不进。

益阳

因低温天气，辖区所有收费站实行临时交通管制，车辆只出不进。

郴州

1.因厦蓉高速能见度低，对厦蓉高速公路水龙枢纽至里田收费站双向管制。

2.因京港澳高速良田段道路结冰，现对京港澳高速1793公里往南方向主干道进行临

时管制，对郴州收费站往南方向入口及良田收费站双向入口临时管制。

3.因水龙枢纽道路结冰，在厦蓉高速650公里（郴州南收费站）对往东方向车辆进行分流，郴州南收费站往东方向入口临时管制。

永州

辖区所有收费站对水产车、两客一危车辆、七座及七座以上车辆管制。

怀化

因低温天气，辖区所有收费站实行临时交通管制。包茂高速往北麻阳收费站主干道进行管制分流。

娄底

1、辖区所有收费站对两客一危、七座及七座以上车辆进行管制。

2、长芷、娄新、二广高速8个收费站实行临时交通管制，车辆只出不进。

3、在龙塘枢纽对长芷高速龙琅段东往西方向（长沙往怀化方向）主干道管制分

流，所有往西方向车辆分流走二广、娄新高速；对长芷高速龙琅段往东方向（怀化

往长沙方向）主干道管制分流，所有往东方向车辆分流走娄新、二广高速。

湘西

因低温天气，辖区所有收费站实行临时交通管制，车辆只出不进。

