# 美股收盘：道指跌超270点 英伟达涨超4%续创新高、特斯拉创八个月新低

# 美股收盘：道指跌超270点 英伟达涨超4%续创新高、特斯拉创八个月新低

金融界2月6日消息，投资者权衡好坏参半的财报数据影响，同时鲍威尔进一步口头打压投资者对提早降息的预期从而推动美国国债收益率大幅攀升，美股全天收跌，道指跌近280点，纳指跌超30点，标普下跌0.38%；科技股及中概股走势分化，英伟达涨超4%续创历史新高；苹果、英特尔、谷歌小幅上涨；特斯拉跌超3%创去年5月以来新低，META跌超3%，微软跌超1%，阿里巴巴涨超3%，京东、腾讯音乐涨超2%，阿里巴巴涨超3%，京东、腾讯音乐涨超2%。

截止收盘，道琼斯指数下跌274.83点，跌幅0.71%报38379.59点；标普500指数下跌18.60点，跌幅0.38%报4940.01点；纳斯达克综合指数下跌31.28点，跌幅0.20%报15597.68点。

现货黄金价格已经下跌0.6%，至每盎司2,027.09美元，期间更是一度触及自1月25日以来的最低点。与此同时，美国黄金期货市场也未能幸免，收盘时下跌0.5%，至每盎司2042.9美元。现货银也下跌了1.3%，至每盎司22.38美元。钯金价格则保持稳定，在每盎司946.96美元左右。而铂金则逆势上涨了0.8%，至每盎司897.65美元；纽约商品交易所3月交割的西德克萨斯中质原油期货价格上涨50美分，以每桶72.78美元收盘涨幅达到0.7%。与此同时，ICE欧洲期货交易所4月份全球基准布伦特原油价格也上涨66美分，至每桶77.99美元涨幅近0.9%。

热门中概股周一涨跌不一，纳斯达克金龙指数涨0.2%；简普科技涨超34%，悦航阳光涨超16%，优信涨超12%，九紫新能，大健云仓涨超11%，数海股份涨超10%，康乃德生物医药涨超8%，水滴公司，小i机器人涨超7%，见知教育，能链智电涨超6%，阿里巴巴、中通涨超3%，京东，小赢科技，欢聚集团，腾讯音乐，虎牙涨超2%，寺库，网易，哔哩哔哩，挚文集团，团车，好未来，携程，怪兽充电，新氧涨超1%，趣店，百度，猎豹移动，唯品会，云米科技，汽车之家小幅走高。

思享无限跌超27%，金生游乐跌超18%，优品车跌超16%，百家云，丽翔教育，第九城市跌超12%，讯鸟软件跌超11%，开心汽车，乐居跌超10%，嘉楠科技，车车科技，华赢证券跌超9%，晶科能源，禾赛科技，宏利营造，盈丰科技等跌超8%，乐居，知乎，达达集团跌超7%，亿航跌超6%，百世集团跌超5%，贝壳，世纪互联，比特矿业跌超4%，小鹏汽车，金山云，万国数据，满帮，小牛电动，品钛，逸仙电商，老虎证券，爱奇艺跌超3%，蔚来汽车，1药网，叮咚买菜，拼多多，网易有道，新东方，搜狐，高途，宝尊电商，途牛，斗鱼，迅雷跌超2%，51Talk，宜人金科，乐信，微博，理想汽车跌超1%，信也科技，蘑菇街，凤凰新媒体，360数科小幅下跌。

**美国ISM服务业指数升至四个月高位 原材料支付价格指标大涨**

受订单和就业增长推动，去年年末陷入停滞的美国服务业在今年1月实现四个月来最大扩张。

供应管理协会（ISM）整体服务业指数上月上升2.9至四个月高点53.4，升幅为一年来最大。该指数一直保持在50这一荣枯分水岭之上，表明处于行业扩张阶段。最新数据高于接受彭博调查的所有经济学家的预期。

原材料支付价格指标上升7.3点至64，增幅为2012年以来最大。该指标创去年2月以来最高水平，表明成本正在以更快的速度上升。

**美国国债收益率跃升 交易员进一步削减对美联储3月降息的押注**

美国国债收益率延续上周五的涨势，主席杰罗姆·鲍威尔在内的美联储官员进一步强调不太可能在5月之前开始降息。

多个期限美债的收益率日间一度攀升10个基点，与利率展望走势同步的2年期国债收益率接近年内最高水平。该收益率周五飙升16个基点，创近一年来表现最差单日表现，此前公布的1月就业数据强于预期，打破了货币政策迅速转向放宽的希望。

**美联储官员Kashkari：较高的中性利率水平让央行有时间等等再降息**

明尼阿波利斯联邦储备银行行长Neel Kashkari表示，政策制定者在降息前有时间评估将公布的数据，这一表态暗示疫情过后经济形势发生了变化。

Kashkari周一在该行网站上发文称，“至少在疫情后的经济复苏期，中性政策利率已经出现上升，这使联邦公开市场委员会（FOMC）有时间在做出降息决定前完成对经济数据的评估，减少政策收紧过度的风险”。

**美联储官员Goolsbee：需要看到更多显示遏制通胀取得进展的数据**

芝加哥联储银行行长Austan Goolsbee重申希望看到更多像过去几个月发布的那样有利的通胀数据，但没有明确排除3月降息的可能性。

“七个月来的通胀数据都非常好，接近甚至低于美联储的目标水平，”Goolsbee表示，“因此如果我们继续获得更多像现在这样的数据，我相信我们应该会走上正常化的道路。”

Goolsbee重申，他不想在距美联储3月会议还有几周的时间就做出具体的决定。他还称不想猜测在某个时刻降息50个基点的可能性。

**汇丰全球固定收益研究主管：美国较长期限国债的回报或将高于国库券**

汇丰控股全球固定收益研究主管Steven Major认为，随着央行暗示加息终结，未来几年，较长期限美国国债提供的回报率可能高于美国国库券。

Major周一在报告中写道，10年期美国国债和12个月期美国国库券的远期交易均显示，市场预计收益率将大幅下降，而一年之内，期限较长的国债收益率高于期限较短的国债。

“鉴于这种情况最近不多见，对于那些喜欢反向操作人来说，这更有利于10年期美债，而非12个月期国库券，”Major表示。

**英国央行首席经济学家：今年降息是对通胀下降的回报**

英国央行首席经济学家Huw Pill表示，利率今年可能下降，以作为经济在通胀方面表现更佳的回报。

Pill表示，只要通胀按照预期的那样下降，借贷成本就有望下降，而且不需要消费者价格指数一路跌至2%的目标，就可以开始降息。他表示，货币政策现在的路径跟去年不同。

上述网络直播问答环节中的言论显示了英国央行政策沟通自上周开始出现的转变。当时，央行维持利率在5.25%，并暗示正在考虑降息。而在12月份的前一次会议上，下一步行动更有可能会是加息。

