# 三阵营各派人马！韩国瑜能否当选台立法机构负责人，岛内都在看

# 三阵营各派人马！韩国瑜能否当选台立法机构负责人，岛内都在看

【环球时报特约记者
陈立非】台湾“立法院正副院长”选举2月1日进行，三大党纷纷派出自家参选人角逐，民进党推举现任“正副院长”游锡堃、蔡其昌争取连任，国民党由不分区“立委”当选人韩国瑜、“立委”江启臣搭档参选，而拥有8席关键少数的民众党也在1月31日宣布，将推派自己人出马。岛内将上演选后首场“权力游戏”。

**保送韩国瑜？**

台湾“立法院”共113个“立委”席位，国民党在这次选举中拥有52席，还有2个无党籍亲蓝“立委”，民进党拥有51席，民众党拥有8席。在“三党不过半”且蓝绿席位接近的形势下，8个白营席位成为蓝绿双方争夺的“关键少数”。据台湾中时电子报报道，民众党主席柯文哲1月31日上午率领党团8名“立委”召开记者会。他在致辞中称，希望在以往的蓝绿政治局势之外开创新局面，民众党政党票获得304万，代表台湾民众对他们有期待，8个席位将成为改变的关键力量。他接着公布民众党对“立法院正副院长”的投票意向，决定自推黄珊珊参选“立法院长”。柯文哲表示，民众党作为第三势力，不想当“小蓝”或“小绿”，这样的投票选择可展现主体性。

根据岛内相关规定，“立法院正副院长”选举，均以得到出席人数过半票数者当选。第一轮投票如果无人得到过半票数，得票较多的前两名再进行第二轮投票，得票较多者当选。民众党不分区“立委”当选人黄国昌称，第一轮投票如果能顺利产生“立法院长”，是“台湾之福”，若不能，民众党8名党团成员将不会参与第二轮投票。至于“副院长”人选，柯文哲表示，等“院长”投票结果出炉后再做决定。

台湾联合新闻网1月31日称，民众党8席“立委”第一轮投票给黄珊珊，蓝绿白候选人都不会过半，由得票最高的两名候选人进入第二轮。第二轮若民众党不参与，且蓝绿阵营投票情况“无意外”，国民党的韩国瑜有望当选新“立法院长”，预估最晚2月1日下午2时就会产生选举结果。

**绿营已气急败坏**

针对民众党的决定，游锡堃1月31日嘴上声称“尊重”，但实际上民进党已气急败坏。该党“立委”许智杰称，民众党票投黄珊珊，就是保送韩国瑜，他对民众党的决议很失望，认为民众党暗助国民党控制“立法院”，“就是未来要走向小蓝的路线”。民进党团总召集人柯建铭已开始为失败找借口称，民众党保送韩国瑜，因此“他们赢也是输，我们输也是赢”。“立委”陈亭妃称，民众党不断刷存在感，放大自己席位的重要性，大家都知道其内心深处的真实想法就是要国民党当选，这种戏码会让民众党“自食恶果”。黄国昌则回应称，民进党持续渲染“不投票就是投给韩国瑜”的舆论，这种情绪勒索言论可以停止了。

联合新闻网注意到，民进党“立法院副院长”人选蔡其昌1月31日发文称，“我知道很多支持者喜欢立法院党团多一个‘蔡立委’”，似乎暗示自己将会做回“立委”。

国民党党团总召集人傅昆萁表示，很高兴看到民众党自提黄珊珊参与角逐，“对于民众党坚持走自己的路，能够忠诚做反对党，国民党深刻表达祝福”。台北市长蒋万安说，尊重民众党党团的意见，当然“我对这一届国民党党团的战力有充分信心”。

**“两轮不跑票竞赛”**

台湾资深媒体人黄扬明分析称，民众党做出此决定有两个原因：一方面算是对蓝营释出善意；另一方面可以主导自己的路线，“这是民众党最好的策略”。他称，2月1日的“立法院正副院长”选举，将是国民党52＋2票和民进党51票的“两轮不跑票竞赛”，谁跑票谁倒霉。国民党主席朱立伦1月31日在中常会上表示，明天（2月1日）是台湾政治关键时刻，民进党若动用司法压迫，以政治利益交换或是权位勾结搞烂选举，“就是让台湾进入最黑暗的一面，国民党会祭出最严格党纪，绝不允许任何跑票”。他同时喊话，“让民进党鸭霸的时代终结”。

联合新闻网1月31日称，民进党当选人最害怕的“韩院长”即将成为现实，要翻转这种结果，民进党可能执行3套剧本：一是“蓝营倒戈”剧本，即通过行政资源、重金诱惑或司法案件，动摇脆弱的在野党人士，手头较紧或有案在身的准“立委”都可能是目标。二是“白营策反”剧本，前“立委”郭正亮爆料，赖清德打算招揽2名将卸任的民众党“立委”加入“行政院”。三是“绿投黄珊珊”剧本，即民进党票投黄珊珊，其51票加上民众党的8票，第一轮立刻过半，毕竟黄珊珊的哥哥黄曙光是蔡英文亲信，坊间曾称呼黄珊珊“小英女孩”，相较于韩国瑜，黄珊珊是绿营可以接受的人选。文章称，2月1日的选举暗潮汹涌，“民进党若挡不下韩国瑜，将是赖清德苦战的开始”。

