# 财政部：去年不存在财政支出收缩情况 养老金按时足额发放能够保证

# 财政部：去年不存在财政支出收缩情况 养老金按时足额发放能够保证

划重点

  * _1_ 财政收入恢复性增长，31个省份财政收入全部实现正增长。
  * _2_ 全年全国新增减税降费及退税缓费的资金规模超过2.2万亿元。
  * _3_ 今年将用好相关国债资金，继续安排一定规模的地方政府专项债券。
  * _4_ 全国新增减税降费及退税缓费中，新增的减税降费大约是1.57万亿元，办理的留抵退税大约是6500亿元。
  * _5_ 全国企业职工基本养老保险基金累计结余已接近6万亿元，养老金按时足额发放是能够保证的。

在今日举行的国新办发布会上，财政部发布2023年财政收支情况显示，全国一般公共预算收入突破21万亿元，同比增长6.4%。财政收入恢复性增长，31个省份财政收入全部实现正增长。东部、中部、西部、东北地区收入分别增长6.7%、6.9%、10.7%、12%。财政资金取之于民、用之于民，全国一般公共预算支出达27.46万亿元，同比增长5.4%，财政支出持续加力，重点领域保障有力。

**财政部：2024年财政收入将会继续恢复性增长 财政支出将继续保持必要强度**

财政部副部长王东伟今日在新闻发布会上表示，2024年，我国经济回升向好、长期向好的基本趋势没有改变。从财政收入看，随着宏观调控政策效应持续释放，高质量发展扎实推进，将为财政收入增长奠定坚实基础，财政收入将会继续恢复性增长。从财政支出看，将继续保持必要强度，对地方的转移支付也将保持一定规模。具体的2024年财政收支预算安排，正在按照党中央、国务院决策部署来进行细化完善，我们将按程序提请全国人大审查批准。

**财政部：2023年全国新增减税降费及退税缓费的资金规模超过2.2万亿元**

在今日举行的国新办发布会上，财政部副部长王东伟介绍，2023年年初及早就明确了延续和优化部分税费政策，下半年根据经济形势变化，再延续、优化、完善了一批到期税费政策，进一步降低经营主体的税费负担，精准支持制造业等实体经济高质量发展。全年全国新增减税降费及退税缓费的资金规模超过2.2万亿元。

**财政部：继续安排一定规模的地方政府专项债券 适当增加中央预算内投资规模**

财政部副部长王东伟今日在新闻发布会上表示，着力扩大国内需求。主要从投资和消费两个方面发力。从投资看，要扩大有效益投资。今年将用好相关国债资金，继续安排一定规模的地方政府专项债券，适当增加中央预算内投资规模等，发挥好政府投资的带动放大效应。从消费看，要激发有潜能的消费。2024年将围绕居民消费升级方向，推动壮大文化、旅游、教育、养老等新的增长点，加大社会保障、转移支付等调节，增加城乡居民收入，提高消费意愿和能力。

**财政部：将三大主粮作物完全成本保险政策和种植收入保险政策范围扩大到全国**

财政部副部长王东伟今日在新闻发布会上表示，着力支持推动乡村全面振兴。支持实施新一轮千亿斤粮食产能提升行动，提高高标准农田建设投入标准，保障农民种粮收益，完善产粮大县奖励政策。还有一个比较重要，就是将三大主粮作物完全成本保险政策和种植收入保险政策范围扩大到全国，实现全覆盖。要提升粮食安全保障能力，这是落实藏粮于地、藏粮于技国家粮食安全战略非常重要的方面。同时要用好中央财政的衔接资金，加强产业和就业帮扶，支持巩固拓展脱贫攻坚成果。还有一个非常重要的方面，就是要学习运用好“千万工程”经验，因地制宜推进乡村建设。

**财政部：大力推动新型城镇化 进一步完善支持国家重大区域战略的财税政策**

财政部副部长王东伟今日在新闻发布会上表示，着力推进城乡区域发展。大力推动新型城镇化，支持地方推进农业转移人口市民化。进一步完善支持国家重大区域战略的财税政策，加大对革命老区、民族地区、边疆地区等特殊类型地区的支持力度。

**财政部：2023年新增的减税降费大约是1.57万亿元 办理的留抵退税大约是6500亿元**

财政部预算司司长王建凡今日在新闻发布会上表示，根据有关部门数据，2023年，全国新增减税降费及退税缓费中，新增的减税降费大约是1.57万亿元，办理的留抵退税大约是6500亿元。从行业来看，制造业以及与之相关的批发零售业新增减税降费及退税缓费将近9500亿元，占总规模的42.6%，这是享受税费优惠比例最高的行业。从企业的规模来看，中小微企业新增减税降费及退税缓费的规模约1.43万亿元，占比是64%，是受益最明显的。2024年，我们将全面贯彻落实中央经济工作会议的部署，落实好结构性减税降费政策，保持政策的连续性和稳定性，增强政策的精准性和针对性，重点聚焦支持科技创新和制造业发展，强化政策供给，推动经济实现质的有效提升和量的合理增长。

**财政部：推动数据资产开发利用 鼓励依法依规推进公共数据资产有效供给**

财政部资产管理司司长侯俊明今日在新闻发布会上表示，加强数据资产全流程管理。规范数据资产的登记、存储、使用、披露、处置等环节，构建起清晰、完整的数据资产管理路径，有序推进数据资产化，更好发挥数据资产的经济价值和社会价值。推动数据资产开发利用。鼓励依法依规推进公共数据资产有效供给，加大数据资产信息的公开和披露力度，提高数据资产流转透明度。支持在金融、交通、医疗、能源等数据富集行业，探索多样化的开发利用模式。建立合理的收益分配机制，充分调动各参与方的积极性。确保数据资产合规安全使用。推动加强对数据资产的监测监督，用好先进技术，严格防范数据资产泄露、损毁、丢失等管理风险。同时，在数据资产评估、交易等环节，设置合理的程序，严防虚增数据资产价值。

**财政部：着力支持加快现代化产业体系建设**

财政部副部长王东伟今日在新闻发布会上表示，将用好财政补贴、贷款贴息、税收优惠等政策工具，聚焦新一代信息技术、集成电路等重点产业链，推动解决好基础产品、核心技术、关键软件等方面的难点堵点问题。另一方面，要充分发挥制造业转型升级基金、先进制造业产业投资基金等政府投资基金的撬动引导作用，以市场化方式引导社会资本投入制造业重点领域，培育产业新赛道。

**财政部：去年不存在财政支出收缩的情况**

财政部国库司司长李先忠今日在新闻发布会上表示，去年前几个月财政支出有所收缩，实际上，去年1-5月，全国一般公共预算支出10.48万亿元，比2022年同期增加了0.58万亿元，增长了5.8%。应该说，去年前5个月财政支出的力度是大的、进度是快的。去年6、7月份全国一般公共预算支出小幅下降，主要是2022年同期存在一次性的大额支出，抬高了基数，使去年6、7月份增幅有所回落，这是在预期之内的，不存在财政支出收缩的情况。从去年全年看，正如刚才王东伟副部长讲的，去年全年全国一般公共预算支出突破了27万亿元，同比增长5.4%，支出规模再创新高，应该说有效发挥了积极财政政策效能，对经济恢复向好提供了有力支撑。

**财政部：加大基础研究、应用基础研究和前沿研究的投入力度**

财政部副部长王东伟今日在新闻发布会上表示，在经费使用上，要着力深化财政科技经费分配使用机制改革，这方面要做到“四强”：一是强基础。加大基础研究、应用基础研究和前沿研究的投入力度，支持提升原始创新能力。二是强攻关。大力支持保障打赢关键核心技术攻坚战，支持布局一批国家科技重大项目，加快抢占科技制高点。三是强力量。以国家实验室、国家科研机构、高水平研究型大学、科技领军企业为重点，支持强化国家战略科技力量。四是强效能。加强项目、资金、人才、基地创新资源的统筹，全面加强绩效管理，着力提升科技资金的使用效果。

**财政部：推动金融资源和社会资本更多投向科技创新**

财政部副部长王东伟今日在新闻发布会上表示，2024年，财政部门将采取更加有力有效的举措推动以科技创新引领现代化产业体系建设，大力发展新质生产力。在政策的取向上，要做到四个“注重”。一是注重强化企业创新主体地位。落实好结构性减税降费政策，重点支持科技创新和制造业发展。充分发挥好财政资金“四两拨千斤”的撬动作用，推动金融资源和社会资本更多投向科技创新，促进各类创新资源向企业聚集。二是注重发挥需求牵引作用。要用好国内超大规模市场优势，更大力度推动创新成果应用迭代，落实完善首台（套）重大技术装备、新材料首批次应用保险补偿政策，以市场化方式破解初期应用瓶颈。三是注重提升产业链供应链韧性和安全水平。整合优化相关财政专项，聚焦重点产业链，支持攻关突破一批短板弱项技术。落实好“专精特新”中小企业财政支持政策，带动更多企业专注细分市场、走好“专精特新”之路。四是注重激发科研人员活力，这方面有两个比较重要的改革试点，一个是支持推进高校和科研院所薪酬制度改革试点，另一个是加快推进职务科技成果所有权或长期使用权改革试点，充分调动科研人员的积极性、创造力。

**财政部：2024年中央财政将适当提高高标准农田建设的中央和省级投资补助水平**

财政部国库司司长李先忠今日在新闻发布会上表示，2024年，中央财政将适当提高高标准农田建设的中央和省级投资补助水平，持续支持种业振兴行动和农机装备补短板行动，以及农业社会化服务，探索建立粮食产销区省际横向利益补偿机制，完善多元化的投入机制，同时强化对资金使用和政策落实的监督，更好保障国家粮食安全。

**财政部：养老金按时足额发放是能够保证的**

财政部资产管理司司长侯俊明今日在新闻发布会上表示，近几年基金收支状况得到有效改善。截至2023年底，全国企业职工基本养老保险基金累计结余已接近6万亿元，养老金按时足额发放是能够保证的。2024年，将重点做好两方面工作。一方面，进一步加大中央财政补助力度，深入实施养老保险全国统筹制度，健全相关体制机制，管好守好人民群众的“养老钱”。另一方面，进一步加大对养老服务的支持力度，健全机构、社区和居家养老服务网络，推动养老事业和养老产业协同发展，促进养老服务提质增效。

