# 广东佛山一地公示“躺平休闲人员”名单，当地回应：不涉及纪法处分

# 广东佛山一地公示“躺平休闲人员”名单，当地回应：不涉及纪法处分

文｜《财经》记者 王丽娜

编辑｜苏琦

近日，广东省佛山市三水区南山镇发布的2023年度“躺平休闲人员”名单公示引起关注。

公示文件显示，根据《南山镇躺平休闲人员和末位鞭策人员处理规程》精神，通过谈话调研、民主评议、作风效能领导小组审定等工作环节，经南山镇党委研究同意，八名同志列入南山镇2023年度躺平休闲人员拟定名单。

这份公示名单，落款显示为佛山市三水区南山镇推动干部队伍转作风提效能工作领导小组办公室（下称“南山镇作风效能办公室”），并盖有佛山市三水区南山镇组织人事办公室公章。

2024年1月3日，《财经》记者联系文件上显示的南山镇作风效能办公室，一名工作人员表示，对于此事的相关回应已通过《南方日报》发布。

根据《南方日报》，南山镇党委委员黄恒建回应表示，2023年7月，南山镇为了进一步激发干事创业热情，在全镇开启锻造“南山虎军”四大行动，推动思想大解放行动、作风大转变行动、能力大提升行动、工作大落实行动。为此，南山镇出台二十条具体举措，包括实施干部队伍正反双向激励机制，以红黑榜的形式定期进行通报。建立“末位鞭策”工作机制，制定“躺平”和“休闲”人员评定机制，对工作纪律、工作态度、工作效率等有待改进的人员，以此“红红脸、出出汗”。“我们的目标是把干部作风提起来。”黄恒建表示。

同时，黄恒建表示，南山镇先行先试探索实施干部队伍“末位鞭策”制度，是摸着石头过河。南山镇先后制定出台了三份文件，规范了细则、行动内容、操作规程等。

该举措旨在通过对一些精神作风状态跟不上当前高质量发展需要的人员，在单位内部一定范围进行提醒警示教育，希望以此倒逼他们摆正工作态度，帮助他们找回工作的热情和动力，并不涉及相关纪法处分。根据操作细则，南山镇对躺平休闲人员给予6个月的整改期，这意味着有再评定和退出机制。

据南山镇政府微信公众号，7月20日，南山镇召开干部大会，公布《全面加快推动绿色高质量发展
锻造南山“虎军”四大行动实施方案》。南山镇坚持正面引导为主，将发挥领导班子管理核心和示范作用。一方面强化监督管理。制定“躺平”和“休闲”人员名册，按照“一人一策”原则，分类提出处置意见。另一方面扎实推动干部能上能下。建立“末位鞭策”工作机制，优化绩效考评工作机制，加强考评结果运用，发挥职务职级双通道作用，坚持严管和厚爱相结合。

其实，评选“躺平式干部”并非佛山市三水区南山镇一地的做法，这两年来不少地方有类似评选。

根据公开信息，2022年6月，河南省南阳市卧龙区发布征集全区各单位“躺平式干部”问题线索的公告，并在征集中提到“躺平式干部”的10种表现，比如，工作得过且过，满足于开会了事，贯彻落实没有下文；对职责范围内的工作上推下卸；守着条条框框办事，作风拖沓、不重时效等。

2022年7月，江苏省滨海县对当年首批7名“躺平者”进行集中诫勉谈话。而早在2021年11月，《中国纪检监察杂志》发布的文章提到，现实中仍有少数干部不主动担当作为，“缺乏信心与斗志，面对任务左躲右闪，直接‘躺平’，被群众称为‘躺平式干部’。”该文还提到，在一些基层干部中潜伏着一股“躺平”的暗流，值得警惕。

对于通过考核评选“躺平式干部”，长期从事城乡社会观察和基层治理研究的武汉大学社会学院教授吕德文，对《财经》记者表示，目前多个地方有类似的机制，旨在治理干部的懒散作风，属于加强干部作风建设的举措之一，并且在一些地方制度化。这种举措的警示教育意义，大于实际意义。

吕德文表示，基层干部“躺平”并非现在才出现，此前他在基层调研时，就了解到一种说法，即三分之一的干部比较积极，三分之一的干部相对消极，三分之一的干部表现比较中间。而对工作表现消极的人员在一定范围内公示，对他们起到警示作用，有助于引导干部改善作风。

对于治理“躺平式干部”，北京大学公共政策研究中心副主任庄德水对《财经》记者指出，

治理“躺平式干部”之外，建议完善和创新干部绩效考核机制和激励机制，找出部分基层干部工作倦怠，甚至是不愿担当、不敢担当背后的原因，激发干部有所作为，因材施用，给基层干部更多的职业发展机会和空间。

责编 | 田洁

