# 男子公园门口捅伤陌生女子后跳楼身亡，受害者家属：希望追究园方责任

# 男子公园门口捅伤陌生女子后跳楼身亡，受害者家属：希望追究园方责任

**大皖新闻讯**
“好好一个人伤成这样，不能说凶手死了就死了，什么结果也没有。”1月3日，小高提起半个月前妻子在广东惠州一公园门口被陌生人捅伤，后行凶者跳楼身亡一事，依旧非常气愤。他说，这是飞来横祸，目前，家庭生活和经济压力很大，希望获得政府救助，并追究相关方的责任。

**事发：女子在公园门口，被陌生男子捅伤**

小高并不是惠州本地人，与妻子及两个孩子在惠州租房居住，在当地以摆地摊为生。

小高告诉大皖新闻记者，2023年12月15日，妻子小黄带着孩子去公园玩，在公厕门口遇到一个男的在骂人，当时也没别人，妻子就问对方“是不是骂她”，当时，男子没说话，便走开了，小黄也没有在意。

但没想到，意外发生了。在妻子带孩子准备离开公园，走到门口保安室附近时，男子突然拿着一把剪刀冲出来，朝她身上捅。“浑身上下有三十多处伤口，有人报警后，被120送往医院抢救。”

小高表示，妻子与捅人男子素不相识，也没有矛盾，但更令人意想不到的是，“在抢救期间，警方告诉我们，伤人的嫌犯跳楼死了，就在事后大概一个小时内，在旁边一个楼盘跳楼的。”小高说，他从警方得知，男方大概30多岁，之前有一份工作，目前无业状态，人比较孤僻，不爱说话。

目前，小高垫付了2万元医药费，尚欠费4万元，妻子已出院，但由于要照顾妻子和两个孩子，自己也无法工作。“现在生活过得非常困难，还要面临后期康复费用，压力太大了。”小高说。

这些天，小高一直在想，就是正常的去公园玩玩，怎么会遇上这样的意外？“好好的一个人变成这样，脸上身上都是伤疤，心里有阴影，晚上睡不着觉，害怕陌生人。”

小高希望案件能够被重视，给家人一个说法，希望尽快申请政府救助缓解燃眉之急，同时，其也要求案发公园进行赔付。“事情就发生在保安室门口，但是却没有保安出来制止。”小高说。

**公园：事发过程很短，已报警并配合调查**

1月3日上午，大皖新闻记者联系到上述公园负责人张先生，其表示，自己当时并不在现场，但询问了保安，并查看了监控。“事发过程很短，男的把女的拉到公园门口外捅伤的，保安当时不在值班室内，他去帮游客捞鞋子了，在听到有人打架后，立即赶了过来，但只看到受伤的人躺在地上，行凶者已经走掉了，他就报警了。”

张先生说，这是一家开放式公园，每天都有人来人往，也是第一次发生这样的事情，无法预见。“但如果保安现场看到行凶，肯定是会制止的。”目前，公园保安也在配合派出所调查。“我们已经尽到自己应尽的责任了。”

随后，大皖新闻记者也联系上辖区派出所，对方证实确有此案，正在处理中，不方便透露具体案情。

1月3日上午，大皖新闻还致电惠州市大亚湾开发区管委会城建和综合执法局，表达小高要求公园承担一定赔偿责任的诉请，工作人员表示，了解情况后再答复记者。

**律师：政府部门应积极介入，提供必要的救助和协助**

行凶者已身亡，该如何追责？公园又是否如小高所说，应该承担相应的责任呢？河南泽槿律师事务所主任付建认为，受害者受到了明显的人身伤害，嫌疑人自杀后无法受到法律追究。但警方应该尽快展开调查，查明事件的真相，并追究相关责任。如果发现有任何疏忽或失职导致这起事件的发生，相关责任人应该受到法律的惩处。

此外，公园是公共游乐场所，根据《民法典》规定，经营场所、公共场所的经营者、管理者或者群众性活动的组织者，未尽到安全保障义务，造成他人损害的，应当承担侵权责任。因第三人的行为造成他人损害的，由第三人承担侵权责任；经营者、管理者或者组织者未尽到安全保障义务的，承担相应的补充责任。本案中，公园管理方作为公共场所的管理者对游客的生命应当负保障义务，如未尽安全保障义务导致游客受伤，应当承担补充赔偿责任。

同时，付建还认为，如果受害者和其家人面临着巨大生活和经济压力，需要得到社会的支持和帮助。政府部门应该积极介入，提供必要的救助和协助，包括医疗费用的支付、康复治疗的支持等，并加强公共安全管理，确保公共场所的安全。

大皖新闻记者 朱庆玲

