# 央行：加大逆周期和跨周期调节，引导信贷合理增长

# 央行：加大逆周期和跨周期调节，引导信贷合理增长

据央行网站，12月15日，中国人民银行党委召开扩大会议，传达学习中央经济工作会议精神，研究部署贯彻落实工作。中国人民银行党委书记、行长潘功胜主持会议，各党委成员出席会议。

会议认为，这次中央经济工作会议是我国处于全面建设社会主义现代化国家开局起步关键时期召开的一次十分重要的会议。习近平总书记的重要讲话高瞻远瞩、总揽全局、思想深邃，全面总结了2023年经济工作，系统阐述了新时代做好经济工作的规律性认识，深刻分析了当前国内外经济形势，明确提出了明年经济工作的总体要求、政策取向和重点任务，具有很强的战略性、政治性、思想性、指导性，是我们做好当前和今后一个时期各项工作的根本遵循和行动指南。李强总理对贯彻落实习近平总书记重要讲话精神、做好明年经济工作提出要求。中国人民银行系统要切实把思想和行动统一到党中央对形势的判断和决策部署上来，坚持走中国特色金融发展之路，持续推进金融高质量发展。

会议强调，做好明年的经济金融工作，要以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的二十大和二十届二中全会精神，落实好中央经济工作会议和中央金融工作会议决策部署，坚持稳中求进工作总基调，完整、准确、全面贯彻新发展理念，加大宏观调控力度，保持货币政策的稳健性，防范化解金融风险，深化金融改革开放，切实增强经济活力，改善社会预期，巩固和增强经济回升向好态势，持续推动经济实现质的有效提升和量的合理增长。着重抓好以下工作任务：

一是稳健的货币政策要灵活适度、精准有效。综合运用多种货币政策工具，保持流动性合理充裕，社会融资规模、货币供应量同经济增长和价格水平预期目标相匹配。加大逆周期和跨周期调节，引导信贷合理增长、均衡投放，提升金融对实体经济支持质效。继续深化利率市场化改革，促进社会综合融资成本稳中有降。积极盘活被低效占用的金融资源，提高资金使用效率。继续完善以市场供求为基础、参考一篮子货币进行调节、有管理的浮动汇率制度，保持人民币汇率在合理均衡水平上的基本稳定。

二是加大对重大战略、重点领域和薄弱环节的支持力度。发挥好货币政策工具总量和结构双重功能，引导金融机构加大对科技创新、绿色转型、普惠小微、数字经济等方面的支持力度，做好科技金融、绿色金融、普惠金融、养老金融、数字金融“五篇大文章”。持续做好支持民营经济发展壮大金融服务。因城施策精准实施好差别化住房信贷政策，更好支持刚性和改善性住房需求，一视同仁满足不同所有制房地产企业合理融资需求。加大对保障性住房建设等“三大工程”的支持力度，推动房地产业转型和高质量发展。

三是稳妥有效防范化解重点领域金融风险。按照中央部署，指导金融机构按照依法合规、平等协商的原则，稳妥化解融资平台存量债务风险，严格控制新增债务，健全债务风险防范长效机制。配合地方政府和有关部门稳妥做好重点区域和重点机构风险防范化解工作。完善金融风险防范、预警和处置机制，强化存款保险职能，提升金融风险早期纠正工作的标准化和权威性。推动金融稳定立法，加快金融稳定保障基金建设，牢牢守住不发生系统性风险的底线。

四是持续深化金融改革开放。稳慎扎实推进人民币国际化，完善境外人民币市场建设，提升跨境人民币业务服务实体经济的能力。深化外汇领域改革开放，促进贸易和投融资便利化。稳步扩大金融市场制度型开放，拓展境内外金融市场互联互通。积极参与国际金融治理和合作，务实做好中美、中欧金融工作组工作，提升我国在重大国际金融规则、标准制定中的话语权和影响力。

五是深化全面从严治党。加强政治机关建设，高质量开展主题教育，深化中央巡视和审计整改，持之以恒正风肃纪反腐。强化廉政建设、改进内部管理、规范对外履职，提升金融服务和管理水平。持续建设一支忠诚、干净、担当的高素质干部人才队伍。

会议要求，要高度重视做好岁末年初各项工作。维护年末流动性合理充裕，促进金融市场平稳运行。保障重要金融基础设施业务连续性，有针对性地加大支付清算、现金供应等方面的工作力度，切实提升金融服务水平，更好满足广大人民群众合理金融需求。

会议强调，中国人民银行系统要坚定拥护“两个确立”，坚决做到“两个维护”，坚持党中央对金融工作的集中统一领导，主动作为、攻坚克难，以金融高质量发展服务中国式现代化。

