# 美股三大指数涨跌不一 中概股多数走高 京东涨超5%

# 美股三大指数涨跌不一 中概股多数走高 京东涨超5%

金融界12月15日消息，美股三大指数涨跌不一，截至发稿，道指跌0.25%，标普500指数跌0.15%，纳指涨0.30%。

热门中概股多数上涨，京东涨超5%，阿里巴巴、百度涨超2%。

京东美股盘初涨超5%，京东H股今日收涨近7%，有消息称董宇辉将加盟京东，董宇辉回应传闻称：“不属实，目前没有接触任何公司”。

高途股价转跌，从开盘涨逾9%到现跌超10%，高途佳品抖音号4天涨粉超99万。

要闻回顾

**今年最后一次重大流动性事件！约5万亿美元美股期权今夜到期**

美股将于周五迎来年内最后一个“三巫日”，约5万亿美元美国股票期权到期，其中80%期权将与标普500指数挂钩，创近20年以来新高。“三巫日”指的是ETF、股票和指数期权同时到期的日子。这种情形每季度发生一次，以导致交易量飙升和价格突然波动而闻名。本周五的这个“三巫日”将再度与标普500指数等基准指数的再平衡时间重合，因此也料将成为更多股票成交易手的催化剂。

**鸽派美联储掀起年末大行情？交易员对明年3月降息的概率押注超七成**

在2023年最后的一场议息会议上，美联储隔夜的鸽派程度无疑“惊艳”了所有人：与预期一致，美联储继续停止加息，维持基准利率在5.25%-5.5%不变。就连人们原本预计会释放一些鹰派言论，打压一下市场降息预期的美联储鲍威尔，在隔夜会后新闻发布会上的立场也出现了明显的鸽派转变。从利率市场的最新定价看，在隔夜美联储决议和鲍威尔讲话之后，交易员对美联储明年3月降息的概率押注，一举超过了七成。

**IMF总裁警告：不要盲目跟从美联储，各国央行应坚持抗击通胀**

12月15日，国际货币基金组织（IMF）总裁格奥尔基耶娃表示，虽然美联储暗示明年将调整货币政策，但世界各国央行不应过早放松，而是有必要继续坚持抗击通胀，直到物价完全稳定为止。

**四个月来首次！美国抵押贷款利率跌破7%，房地产市场获得喘息机会**

抵押贷款利率四个月来首次降至7%以下，给饱受负担能力问题困扰的美国房地产市场带来了一些缓解。$房地美(FMCC.US)$周四在一份声明中表示，美国30年期固定贷款的平均利率为6.95%，低于上周的7.03%。

**挑战英伟达！英特尔发布新一代AI芯片Gaudi3**

英特尔在周四举行的“AI
Everywhere”发布会上推出了人工智能(AI)芯片Gaudi3，希望借此在蓬勃发展的AI硬件市场中获得更大份额。Gaudi3计划于明年正式上市，届时将与其他AI芯片——例如英伟达的H100和AMD即将上市的MI300X——展开竞争。

**好市多Q1盈利超预期，近三年来首次派发特别股息**

好市多Q1营收为578亿美元，同比增长6.2%，与市场预期一致。每股收益为3.58美元，较市场预期高出0.16美元。值得注意的是，好市多宣布将于2024年1月12日派发每股15美元的特别现金股息，付款总额约为67亿美元。数据显示，这是该公司自2020年底以来的首次特别股息。

**大众汽车软件部门达成协议，将削减20%预算**

大众汽车旗下软件部门Cariad同意在2028年之前每年削减20%的内部开发成本，以避免在首席执行官Oliver Blume规定的重大重组中被迫裁员。

**为实现盈利目标，花旗将关闭市政债券业务**

花旗集团将关闭其市政债券业务。根据花旗发给员工的一份备忘录，Jane
Fraser表示，市政债券业务在承销州和地方债务方面的排名大幅下滑，“鉴于提高公司整体回报的承诺，继续从事该项业务已不再可行”。

**蔚来李斌回应产品、技术、订单等质疑**

时隔四年再度陷入低谷，蔚来创始人、董事长李斌在NIO
DAY前公开接受媒体采访，回应一切质疑。李斌表示，回顾蔚来的发展历程，公司做得不到位的地方是，对外部风险以及公司经营的风险预估不足。今年蔚来最大的教训是销售能力建设滞后导致意向订单大量流失。

