# 胡鑫宇事件发布会全文：各脏器在位无缺失，两段录音清晰表达自杀意愿

**划重点**

  * _1_ 胡某宇尸体高度腐败，大部分皮肤皮革样化，头皮未见出血，全身骨骼完整，胸腔、腹腔未见出血，各脏器在位无缺失，但均腐败。
  * _2_ 2022年9月到致远中学就读后，因学习成绩不佳造成心理落差，加之人际关系、青春期冲动带来的压力,造成了胡某宇失踪前心理状态失衡，有明确的厌世表现和轻生倾向。
  * _3_ 通过对录音笔中的音频文件进行综合分析，录音内容不存在人为合成、篡改情况。2022年10月14日17时40分、23时08分胡某宇录制的两段音频清晰表达了自杀意愿。

2月2日上午10时，胡鑫宇事件新闻发布会在江西铅山县召开，发布会上江西省、市、县公安机关联合工作专班及市县相关部门，将发布胡某宇事件最新调查情况，并回答记者提问。

江西省公安厅党委委员、副厅长，二级警监警衔胡满松在发布会上介绍，胡鑫宇系自缢死亡，尸体发现地系原始第一现场。

2023
年2月2日，江西省、市、县联合工作专班在上饶市铅山县召开新闻发布会，通报胡某宇事件调查情况。江西省公安厅党委委员、副厅长、省公安厅指导组组长胡满松，上饶市公安局党委委员、副局长、市县两级公安机关指挥部副总指挥徐添翼，铅山县县委书记危岩，江西省公安厅刑警总队技术处副处长、市县两级公安机关指挥部技术支撑组副组长程坚,铅山县教体局局长陈珂共同出席发布会并回答记者提问。江西省政府新闻办处长黎峰主持发布会。

2022 年 10月14
日，江西省上饶市铅山县致远中学高一学生胡某宇失踪。事件发生后，党委政府高度重视，组织有关部门和各方力量，持续开展调查搜寻工作。2023 年1月28
日，胡某宇尸体被发现。在国内权威刑事技术专家现场指导下，省、市、县公安机关联合工作专班通过开展调查访问、现场勘查、尸体检验、物证检验鉴定等工作，认定胡某宇系自缢死亡，尸体发现地系原始第一现场。

**一、尸体发现情况**

1月28 日 12 时 25
分许，铅山县公安局接到某粮库职工电话报警称，在粮库院内树林中发现一具缢吊尸体。接报后公安机关迅速派员赶到现场勘查，发现死者衣着与2022年10月14日致远中学学生胡某宇失踪时衣着一致。随即商请检察机关派员监督，邀请家属代表及其委托律师全程见证。1月29日，公安机关经对死者生物检材进行DNA
检验，确定死者系胡某宇。

**二、现场勘查情况**

尸体发现地位于铅山县河口镇金鸡山区域的某粮库院内,粮库占地面积 92 亩，内有仓库、宿舍等建筑
20栋，建筑物占地8000余平方米，四周用红石砌成围墙，高度约5米。围墙外侧平整，内侧形成阶梯状。

中心现场位于粮库院内北部洼地竹树杂林中,洼地高低落差约 6.3 米，竹树杂林呈不规则狭长条形，面积约 9300 平方米。

中心现场北面是东西走向的围墙，紧靠围墙外有一渣土堆，渣土堆高度低于围墙约 1.5
米，渣土堆与围墙间有两棵树木，树木高于围墙。围墙内侧墙体上生长一棵向内斜生的树木，树干直径约 11 厘米，胡某宇尸体缢吊于该树树干凸起处，悬挂点距离地面
4.5 米，与围墙顶端垂直距离 0.61 米。

尸体上身穿黑白相间的连帽运动服，前后反穿，下身穿黑色运动长裤，双脚穿深色袜子。尸体颈部缢索由两根白色鞋带相接而成。尸体足尖自然下垂，距地面 1.47
米，尸体下方地面发现两只白色回力牌高帮帆布鞋，鞋上均无鞋带且落有较多枯叶。左鞋内侧鞋尖部、鞋底跟部粘有绿色苔藓，右鞋内侧鞋尖部有苔藓擦痕，鞋底部粘有大面积绿色苔藓。经检验鉴定，与围墙内侧生长的苔藓一致。

在靠近尸体头部的围墙内侧红石凸出部位,发现黑色录音笔一支。在中心现场没有打斗、拖拽痕迹。

**三、尸体检验情况**

胡某宇尸体高度腐败，大部分皮肤皮革样化，头皮未见出血;全身骨骼完整，颅骨、脊椎及胸肋骨均未见骨折，部分牙齿因牙龈腐败脱落于现场，牙槽骨未见破损;胸腔、腹腔未见出血，各脏器在位无缺失，但均腐败，睾丸未见损伤;经毒物检验，胃组织和肝组织中均未检出常见的农药、鼠药、安眠镇静类成分。

缢索为活套，绕颈形成闭环，颈部残存皮肤皮革样化，可见条形索沟一条，索沟边缘软组织见出血，出血部位与死者缢吊体位相吻合，符合生前缢索压迫形成。

胃内空虚，推断死亡时间距末次餐后4小时以上;根据尸体腐败程度，结合当地环境及气候条件，胡某宇尸体符合长期暴露在室外空间的各种特征。

**四、对胡某宇心理刻画情况**

经心理专家访谈、分析，结合胡某宇失踪前行为，认为胡某宇性格内向温和、孤独，在意他人看法，少与人做深入的思想情感沟通，情感支持缺失，缺少情绪宣泄渠道，常有避世想法，具有随时随地在书本上记录自己情绪、想法的习惯。2022年9月到致远中学就读后，因学习成绩不佳造成心理落差，加之人际关系、青春期冲动带来的压力,造成了胡某宇失踪前心理状态失衡，表现为入睡困难、早醒、醒后难以再入睡等睡眠问题，存在注意力难以集中、记忆困难等认知功能障碍，存在内疚自责、痛苦、无力无助无望感、无意义感等情绪问题，进食出现异常，有明确的厌世表现和轻生倾向。

**五、录音笔检验鉴定情况**

经公安部鉴定中心对录音笔内音频文件进行恢复，与胡某宇生前留存的语音进行声纹比对，结合调查情况，确定在现场提取封存的录音笔系胡某宇持有使用。通过对录音笔中的音频文件进行综合分析，录音内容不存在人为合成、篡改情况。2022
年 10月14日 17 时40 分、23 时 08分胡某宇录制的两段音频清晰表达了自杀意愿。

