# 集中供地制度要取消？专家：不可能，是优化

2月2日，网传一份自然资源部有关规范住宅用地的文件，被部分自媒体解读为取消集中供地制度，引发市场关注。

网传文件中提出，建立拟出让地块清单公布制度。每次公开详细清单对应的拟出让时间段原则上不少干3个月，给市场主体充足的时间预期预判。

证券时报记者第一时间就此文件向自然资源部进行求证，但截至发稿前，尚未得到回应。

业内人士认为，文件表述明确了3个月的缓冲期，是对过去集中供地模式的修正，实际上是希望地块信息为房企和市场所消化，不代表要取消集中供地，但代表集中供地要进一步优化。

网传集中供地制度将取消

2月2日，网传一份自然资源部发布的文件，即《关于进一步规范住宅用地供应信息公开工作的通知》。

文件要求，要因城施策安排计划总量，凡商品住房去化周期长、土地流拍率高、市场需求明显不足的城市，应当控制商品住房用地供应规模，其中已供应未竣工住宅用地面积超过近三年平均完成交易量5倍的城市，应当从严压缩计划规模直至暂停供地。

文件还要求，建立拟出让地块清单公布制度。详细清单应包括拟出让地块的具体位置、面积、用途、主要规划条件、供应方式等信息。每次公开详细清单对应的拟出让时间段原则上不少干3个月，给市场主体充足的时间预期预判。同时，详细清单内的地块，在公开的拟出让时间段内可以一次或多次发布出让公告。

上述文件内容，被部分自媒体解读为集中供地制度将取消。

专家：不可能取消，是优化

对此，广东省城规院住房政策研究中心首席研究员李宇嘉表示，作为最重要的长效机制，抓资金、抓土地是调控楼市在供给端最重要的抓手，也是实现房地产向新模式过渡的关键。国家已提了“平稳过渡”，因此集中供地制度不可能取消，但可能适应新形势，对出让模式进行调整，也符合“平稳过渡”的要求。

上海易居房地产研究院研究总监严跃进指出，2022年集中供地工作推进中，过于密集的供地导致房企拿地的准备工作遇到了很多困难，最终导致对于地块的情况掌握不到位，对土地信息消化不好，也影响了投资拿地的策略。这次文件中明确了3个月的缓冲期，是对过去集中供地模式的修正，实际上是希望地块信息为房企和市场所消化，本质上也是希望土地供应工作和市场需求做紧密的对接。

严跃进认为，上述文件不代表要取消集中供地，但代表集中供地要进一步优化。虽然今年1月份各地投资拿地依然比较疲软，但随着“销售市场活跃-
投资拿地活跃”的逻辑线更加清晰，后续各类企业依然会有积极拿地的动作。同时，各地供地信息也会更加明确，客观上会减少土地方面的信息不对称问题，对于激活2023年土地投资市场具有积极的作用。

去年下半年，部分城市土地市场持续低温，有个别城市取消了集中供地制度。去年9月23日，22城中长沙供地云平台官方通知其土地推介方式将进行调整，今后不再按年度批次推介土地，更改为年度常态化更新。去年10月28日，江西住建厅发文称，将持续完善房地产政策，积极争取国家有关部委支持，力争将南昌从“集中供地”城市名单中调出。不过，去年10月31日，江西省住建厅官网已经找不到该文件原文。

李宇嘉认为，长沙只是个案，集中供地是长效机制，不能因市场低迷就退出。集中供地的本源，一方面是疏通供需双方的信息，引导各方预期，避免抢地导致地价推动房价，导致资金大规模涌入楼市。另一方面是通过对土地合理定价，纠偏地方无序的土地财政行为，并通过强化信心披露和供地规则，倒逼熟地出让，降低开发商拿地无序的成本；最后，通过集中供地，建立精细化的供地模式，在土地端实现供给侧改革，适应需求、引导需求，让供需匹配，既保障了地方政府的财政诉求，也稳定了房地产市场，而且确保了民生诉求。

责编：叶舒筠

