# 加国六B汽油后汽车喷水？保质期仅30天？中石油中石化回应

2023年1月1日起，国六B（或称国VIB）标准车用汽油全国上线，我国汽油全面进入国六B时代。国六B车用汽油标准并不是指代某个特定的汽油产品，而是一套升级标准体系，主要参考指标是汽油燃烧后的排放物数据。随着国六B汽油全面上市供应，网络上对此出现了不少质疑和传闻，比如会导致车辆排气管喷水、不耐烧还伤车、保质期只有30天等等。

中国石油官方微信号在2月7日的一篇推文中对“加了国六B汽油后排气管喷水？”“国六B汽油不耐烧？”及汽油保质期等热点疑问作出解释。

该文称，汽油喷入气缸和空气混合、在燃烧室内充分燃烧后，会产生二氧化碳和水，每升汽油燃烧后大约能产生270克水。水在高温下以气态水蒸气的形式排入大气中，也就是平时看到的汽车尾部的“白烟”。当冬季温度较低，水蒸气遇冷会变成液态水从排气管排出，就变成了常见的滴水现象，夏天则相对少见。当车辆正常行驶一段时间，车辆排气管的温度上升之后，积存的冷凝水会直接蒸发。此后排气管消音包里，自然也就吹不出任何水滴了。

那加了国六B汽油后滴水会更严重吗？“理论上会，但增加的量微乎其微。”

该文解释称，国六B汽油主要是将烯烃含量从18%降低到了15%，92#和95#提高了MBTE抗爆剂用量，98#增加了烷基化油（工业异辛烷）的添加量，其他化学成分指标没变化。国六B汽油更纯净了，理论上来说燃烧更完全、更充分，燃烧产生的水蒸气会略微变多。但这个“多”只是相对而言，仅凭肉眼很难察觉分辨。其实从标准上看，北京在2019年使用的京六标准汽油就和国六B汽油基本一致，北京市民提前三年用上了今年刚普及的国六B汽柴油，假如油品有问题，肯定早就曝光了。

关于国六B汽油还有一个常见传闻是乙醇含量提升至20%。

中国石油称，国六B汽油不等于乙醇汽油。国六B汽油分为纯汽油和乙醇汽油，区别是乙醇汽油通常会在汽油标号之前加上字母“E”，比如E95号汽油。国六B乙醇汽油当中的乙醇含量占比和之前的乙醇汽油没有明显变化，两者乙醇含量不超过10%±2%。在国六B汽油上线后，原先供应纯汽油的地区使用国六B纯汽油；在原来使用乙醇汽油的地区，则升级为国六B乙醇汽油。

至于汽油耐不耐烧，主要和汽油的热值有关。该文称，汽油的热值通常为40.1-41.8MJ/KG，国六B纯汽油和国六标准的汽油相比热值并没有明显变化，“所以国六B汽油不耐烧是谣言。”国六B汽油当中的烯烃指标相比国六A降低了3个百分点，烯烃的主要作用是提升辛烷值、增强汽油的抗爆性，降低烯烃含量可让汽车减少积碳和胶质沉积。国六B汽油的耐烧程度完全没有变化。

至于国六B汽油的保质期只有一个月，中国石油称也是谣传。“在实际使用中，普通汽油在密闭环境中稳定性较好，正常情况下不用考虑保质期。”

在此之前，中国石化也陆续发文对上述问题作出过解释。

首先，国六B的汽油，并非只有国六排放标准的车型才能够添加，国四、国五等排放标准的车也都可以使用。油品升级不涨价，国六B标准油品零售价格，仍然执行原质量标准价格油价不变。

“价格不变的同时，消费者也不必担心油品升级对爱车造成损坏。由于汽油烯烃含量的进一步降低，长期使用国六B汽油，会减少发动机内积碳和胶质的沉积，降低发动机故障率，延长发动机使用寿命，降低车辆保养成本。”中国石化澄清称，“不管是乙醇比例变高，还是动力变差，都是谣言。乙醇汽油和国6B汽油，完全是两个概念，国6B代表的是汽油的环保标准。”

对于“保质期只有30天”的传闻，中国石化称，“这一说法是谣言。符合国六B标准的汽油，在适宜的环境中可储存很长时间，国六B汽油烯烃含量低，对汽油发动机是有利的，只要国六B标准汽油符合产品标准要求即可正常使用，并不存在所谓‘有效期’的说法。其实这个谣言很好识破，大家想想，如果一个月就过期了，加油站、大油罐里的油怎么办？一直‘回炉重造’吗？”

