# 澳炒作潜水员被中国海军声呐震伤，专业人士：已成西方炒作“中国威胁论”标准模式

# 澳炒作潜水员被中国海军声呐震伤，专业人士：已成西方炒作“中国威胁论”标准模式

【环球时报报道 记者
郭媛丹】据法新社报道，澳大利亚18日指责中国军舰在与澳军舰互动时“不安全和不专业”，导致澳大利亚海军潜水员受伤。但接受《环球时报》记者采访的军事专家19日对此提出质疑。

澳大利亚防长马尔斯18日发表声明称，澳海军“图文巴”号护卫舰14日航经日本专属经济区时，潜水员入水尝试解开缠在螺旋桨的渔网。按照澳大利亚方面的说法，“图文巴”号当时正协助执行联合国对朝鲜制裁相关任务。马尔斯说，当潜水行动正在进行时，在附近活动的一艘中国海军驱逐舰向“图文巴”号靠近。他声称，尽管当时“图文巴”号向中国军舰通报了潜水作业并要求保持距离，但中国军舰还是向“图文巴”号靠近，“此后不久，侦测到（中国船只）使用船体声呐，这对澳大利亚潜水员的安全构成了威胁，导致他们被迫离开水下。”马尔斯说，澳大利亚潜水员受了轻伤，医生评估“可能”与声呐脉冲有关。英国伦敦潜水医学咨询委员会说，声呐的脉冲可能导致潜水员出现头晕、听力受损或器官损伤的情况。马尔斯称，“这是危险和不专业的行为”。

对此，军事专家张军社19日接受《环球时报》记者采访时表示，在澳方的声明中有几点值得质疑：首先是澳方称“图文巴”号航经日本专属经济区，但没有具体点明其方位。如果是在日本以西，中日专属经济区有重叠海域，这就表明澳方舰艇很可能进入我方管辖海域。其次，澳方没有表明当时该护卫舰正在执行什么性质的任务，是在进行演习还是在进行反潜训练等。第三，最近一段时期，澳大利亚和加拿大等国频繁指责所谓“中国舰机不安全、不专业操作”，但共同点是事发地点都在中国的家门口，这背后究竟暗藏什么不可告人的目的？

《环球时报》记者注意到，此前加拿大频繁炒作解放军战机对其舰机进行所谓“危险拦截”。加拿大方面称，10月16日，中国战斗机对加拿大海上巡逻机进行“危险且鲁莽”的拦截，双方一度距离仅约5米。此后，加方又宣称，中国战机10月29日在南海“国际水域”上空，在加拿大一架直升机上空盘旋、发射照明弹。

中国国防部对这两次所谓的“危险拦截”进行的真相披露显示，都是加拿大军机滋事在先：前者是加拿大空军侦察机多次侵入中国赤尾屿领空并抵近我华东沿海、进入台湾海峡侦察滋扰，中国空军依据中国法律和有关国际规则，对其实施查证识别、跟踪监视、警告驱离等管控措施；后者是加拿大“渥太华”号护卫舰的舰载直升机先后2架次不明意图地逼近中国西沙领空。解放军组织海空兵力依法识别查证、多次喊话警告，但加方直升机不仅拒不回应，还采取超低空飞行等挑衅动作，加方事后通过媒体大肆渲染炒作，对中方进行指责抹黑。

另一位不愿透露姓名的专业人士19日接受《环球时报》记者采访时也首先质疑澳方没有清晰表明事发地点，“如果事发地点同时也是我国的专属经济区，我国舰艇到附近查证，保护我海洋权益，这是无可厚非的正当行动”。同时，这位专家提出另一个疑问：“潜水员潜水作业时应该按照国际海上避碰规则悬挂国际通信旗硬质A旗，标志有潜水员正在潜水作业，警示其他船只航行时远离。澳方在声明中没有提及这一细节，可能是该舰潜水员作业时没有按照国际规范进行操作。一艘舰艇在海上停车漂浮，又没有标明在潜水作业，我舰艇靠近查看也属正常行为。”这位人士表示，此类报道已成为西方炒作“中国威胁论”的标准模式，目的是试图在我国领海附近制造事端，干扰我和平发展。

张军社还从澳方报道中发现一个细节，“澳方称渔网缠在护卫舰的螺旋桨上，也表明这里是渔民正常作业的渔场。澳方军舰这类抵近侦察不仅对中国国家安全构成威胁，还对正常海上作业渔船也构成了威胁”。

