# 审查美光，对中国、美国芯片产业有什么影响？

国家3.31宣布启动对美国美光的网络安全审查。群众叫好者众，颇有美国政府你欺负我这么久这么狠我终于可以出口气的兴奋。

这是中美在半导体博弈的大棋盘上，美国过去六年连下十余子后，中国真正下的第一子。窃以为，这一子的意义，并不在于能刺激甚至打击美国的快感，而在于，我们可能找到了更理性制衡美国野望的策略。

先回答五个问题：

1.中国大陆有能对等反制美国的规模化的高科技技术、产品和产业吗？答案很无奈，没有，短期内可能也没有。

2.美国的国防、经济、高科技产业总体上做到了自主可控吗？答案很显然，完全没有，美国华尔街金融是服务业，硅谷高科技是人力为主，硬制造萎缩得厉害，包括上游的设备和材料，高度依赖欧洲和亚洲。
**美国是全球自主可控能力最弱的国家（美国一国而论），也是全球自主可控能力最强的国家（加上所有的盟友则实力超级恐怖），现在发现最优秀的盟友都在中国大陆500公里范围内，这个感觉就很差，这究竟是最强自主可控？还是最差自主可控？可能部分要取决于中国大陆的战略筹划。**

3.美国对中国大陆高科技产业最忌惮的是什么？窃以为，今天还没有，美国之前忌惮华为的5G网络和海思随时领先高通的5G芯片。

4.美国在芯片领域，最担心中国大陆的什么？窃以为，中国大陆的芯片工业，短期内没啥值得美国担心的，芯片工业差距非常大。但是，能制约美国的大半芯片产业环节都是中国大陆的邻居，这个在地缘战略上是美国的心头刺，是美国真正的顾虑和忧愁。

5.中国大陆的芯片强邻，都是美国的“铁杆”朋友，他们芯片发达，对中国有什么好处？答案是四个字，投鼠忌器。
**美国投鼠忌器的事情，值得中国大陆珍惜，倍加珍惜，甚至壮大之！**

当前仍处于这一轮半导体周期的最低谷，美光巨亏并裁员10%乃至更多，纽约州的55亿美元补贴撑不了多久。中国收入占美光近三成，如果再迅速丢掉了这三成收入，美光很大概率会被投资人彻底抛弃，进而被市场抛弃。

美光倒了，会便宜长存和长鑫吗？窃以为，影响不大。考虑到中国大陆已经因为美国打压买不到高端存储设备，因此大概率是驱赶到韩国。在中美大战略下，对中国本土存储芯片影响大小的意义也不大。美光如果倒了，最大的意义，是把美国存储芯片工业，彻底驱赶到东亚，至于是东亚的韩国，还是中国大陆，都可以。

试想，
**美国近年“如饥似渴”要台积电和三星去美国设厂，真的只是为了补美国芯片产业链的短板？君不见，美国从来没提让荷兰阿斯麦去美国设光刻机工厂？？台积电和三星如此受美国政府欢迎，无他，只是距离中国大陆太近，美国极其忌惮也。阿斯麦对中国大陆而言，鞭长莫及也。**

**对方之忌惮，则我方之蜜糖** 。

三星和海力士已经是世界存储芯片份额的80%，如若占20%的美国美光不再，则100%存储芯片在东亚，在中国大陆隔壁也。

要不要探讨一下全力支持日本半导体设备厂商捡起来曾经被美国抢走的市场？今天全球设备，100亿美元以上单一市场的产品，大半在美国手里。100亿美元以下单一市场的产品，大半在日本手里。

要不要探讨一下全力支持日本或者韩国有自己的3纳米甚至2纳米先进逻辑产品？让英特尔或者英伟达或者高通别扭一把？

要不要探讨一下模拟芯片全部买日本的而不是美国的，让美国模拟芯片萎缩？

要不要探讨一下助力东南亚成为全球的封装中心？

美国在扮演智子角色，意图锁死中国大陆的高科技树。中国大陆的自主创新不能停，但从战略布局看，中国培育东亚和东南亚，可能是目前能制衡美国野望的不多可行策略。

有人说，美国不傻，会阻击本国芯片工业向日韩东南亚转移。那就阻击好了，日韩东南亚的经济被美国狠狠阻击的话，美国这个大哥还有忠心耿耿跟随的必要吗？哪天Chip4真的翻脸了，美国对华封锁就会真的土崩瓦解。

有人说，咱中国人累不累，自主创新还哼哧哼哧忙不过来，哪有空去操那个闲心去帮日本韩国东南亚发展芯片工业？都21世纪了，已经过了蛮干的时代，围魏救赵、攻其七寸、投鼠忌器的策略，该用就用起来。

说到底，还是让世界霸主美国，通过冷酷亦残酷的半导体工业全球分布，看明白这个世界是相互依赖的，和平发展才是大方向，才是众望所归。

以上仅为作者推断，不代表任何一方观点。

