# 罗永浩直播间补贴100万卖卫星，上架约6分钟被神秘买家抢购

每经编辑：王月龙，易启江

3月31日，一件神奇的宝贝在淘宝直播间亮相。

**“200万补贴100万！包邮包上天！”“3，2，1，上卫星！”**
罗永浩在直播间和李诞一起售卖可以发射在天上的卫星。“这颗卫星具体干嘛，你和卫星公司九天说了算！”罗永浩在直播时说。

据罗永浩介绍，1U立方星的购买费用为100万元，发射费用为100万元，在直播间购买则优惠至100万元，截至发稿，直播间已有超440万观看。

**神秘买家“抢”着下单**

继3年前淘宝直播间卖火箭后，如今，罗永浩直播间卖卫星了。3月31日晚，罗永浩的直播间很是热闹。

据大皖新闻报道，随着晚上9点的到来，“包邮包上天”的卫星真的来了。记者注意到，直播间瞬间卡顿。罗永浩也在直播间中坦言，
**“有点兴奋，没卖过这么贵重的东西。”**

直播中售卖的是1U立方星，仅上架一单。据平台介绍，魔方星属于1U立方星（纳卫星），是一种采用国际通用标准的低成本微小卫星。 **1U( Unit
）立方星，体积10cmx10cmx10cm。**
立方星是国际上广泛用于大学开展航天科学研究与教育的一种小卫星，具有成本低、功能密度大、研制周期短、入轨快特点，通过组网形成星座，可实现对海洋、大气环境、船加、航空飞行器等的监测。可应用于空间成像、通信、大气研究、生物学研究、新技术试验平台等方面。

1U立方星价格为200万元，即100万元卫星购买费用加100万元发射服务费用，直播间打五折，“包邮包上天”售100万元。商品详情页中指出，此前电影《独行月球》《流浪地球》涉及的太空合影，均是由九天微星卫星拍摄完成。

据潮新闻，21时6分，也就是罗永浩开讲卫星约6分钟。 **一位神秘卖家成交买走了卫星，创下电商直播诞生以来首次成交实物通信卫星的先例。**
截止21时12分，卫星累计有9735人加购。

**还有一颗卫星3000万起售**

**业内人士：是营销活动吸引关注**

《每日经济新闻》记者了解到，这次售卖的卫星是由九天微星唐山卫星工厂生产，目前已在“中国航天太空上新”淘宝店上架，售价券后100万元起。其中，最便宜的一颗卫星不到5kg。另一颗200kg“太空班车”卫星售价3000万元起。

九天微星表示， **在国民级电商平台拓展线上卫星销售渠道，是其改变传统销售渠道的一次试水。** “这是一个具有前瞻性的部署。
**随着中国卫星互联网产业的发展，商业卫星会用途更加广泛，大家使用卫星更加便捷，真正让卫星从小众走向大众。** ”九天微星董事长谢涛说道。

在直播间卖卫星， **“这是一种营销活动，目的是通过特殊的方式吸引人们的关注，并增加品牌的知名度，扩大客户群”**
，商务部研究院电子商务研究所副研究员洪勇告诉北京商报记者。

易观分析品牌零售行业高级分析师陈涛也认为，“淘宝是toC电商平台，不是面向供应链的，如果工业级或更高端的商品要在线上销售，应该对接toB的电商平台。
**在toC平台卖卫星，其实是追求关注度，高大上的商品更容易吸引用户”。**

淘宝直播新闻发言人沈方俊表示，卖卫星并不稀奇，淘宝直播是淘宝的直播，作为国民电商平台，淘宝上有亿万商品，各种各样的神奇宝贝都有可能出现在淘宝直播间。

对于淘宝直播卖卫星，航天科普专家王君毅认为，在淘宝上卖卫星具有特殊的象征意义，在现阶段在淘宝上架卫星并不一定真是为了销售，更多的也是借助国民电商平台进行宣传和科普，提前准备，提前部署。就像当年不相信在网上能买日用品一样，现在变得习以为常，因此，
**我相信以后买卫星，也不是新闻了。**

**卖卫星的背后**

值得注意的是，由于此次售卖的商品价格动辄上百万元。因此，交易流程也备受外界关注。

据上海证券报，记者了解到，为了此次卫星上架销售，交个朋友方面对卫星从生产资质、到售卖、宣传、交付，以及使用上，都严格按照相关法律法规进行。

另外，由于此次购买卫星有支付金额巨大、交付周期长等特点，罗永浩淘宝直播间和淘宝、支付宝平台
**建立了专门的绿色支持通道，确保商家能够顺利交易，保证直播间消费者的权益。**

公司表示，罗永浩淘宝直播间上会上架更多“新奇特”商品，有的面向C端消费者，也有面向B端的小众用户。罗永浩淘宝直播间希望和淘宝平台一起通过这样的尝试，将“大国重器”让更多消费者了解，把更多优质“中国制造”带给直播间更多粉丝和受众。

有意思的是，到今年4月1日正好是罗永浩开启电商直播的三周年。三年前的2020年，罗永浩的交个朋友直播间在抖音开启了直播带货首秀，此后一度成为抖音电商的“带货一哥”。彼时，他还澄清了与“交个朋友”的关系：已退出管理层，未来几年每个月给他们做几场直播。

“无论是流水还是利润，电商板块的营收能力还是很强的，会是罗永浩创业阶段一个比较重要的支撑”，零售专家孟奇告诉北京商报记者。“罗永浩在关键时刻出现，摆明了是给交个朋友站台，扶上马送一程嘛”，业内人士普遍这样认为。

**编辑|** 王月龙易启江

**校对|** 卢祥勇

每日经济新闻综合大皖新闻、潮新闻、北京商报、上海证券报、每经网（记者杨煜）

