# 通关后香港零售业恢复疲弱，商家预测消费者购买力下降至少10％

腾讯新闻《一线》罗飞发自香港

通关，并未带来香港零售业的立即回暖。

3月31日，香港特区政府统计处发布最新的零售业销售数据显示，2023年2月香港零售业的总销售额临时估计为331亿港元。

2月6日，香港和内地在疫情三年后终于通关。通关之前的两个月，2022年12月和2023年1月的零售业销售总额分别为336亿港元、361亿港元。

这两个数据，是通关之前香港在少有内地游客情况下的零售业销售总额数据。也就是说，香港在没有游客的情况下，销售总额比2月6日通关之后的当月还要高。当然，12月和1月有年节促销活动，会拉升当月数据。

香港零售管理协会执行总监罗振邦表示，香港零售行业在通关后的恢复是相对疲弱的，尽管相较于2022年2月的252亿港元来说，看起来是增长了很多，但是2022年的2月非常特殊，当时香港正在经历第五波最严重的疫情，当时每日新增案例超5万人，大多数公司都强制居家办公，当时零售销售总额基数比较低。

对于当前通关后香港零售行业依旧疲弱的现状，罗振邦表示，对香港超过4300家零售商家的调查来看，超过一半的商家认为香港本地消费者的购买力在下降，与此同时，内地赴港游客的购买力也在下降。就这些商家的判断，这两个部分的消费者购买力下降预计在10%-20%。

香港零售管理协会主席谢邱安仪对腾讯新闻《一线》表示，购买力的下降会直接影响零售销售额的恢复。2月内地赴港游客恢复不足疫情前的30%，零售销售的恢复要低于游客的恢复幅度。

香港出入境的数据显示，截止3月28日，三月份赴港内地游客平均每日约6.3万人次，相较于疫情前2018年时平均每日15.6万人次，恢复了40%左右。

腾讯新闻《一线》在香港通关后零售表现最好的尖沙咀地区看到，仅有零星的游客。在尖沙咀最豪华的LV和爱马仕等云集的500米广东道，腾讯新闻《一线》于某个周六人流最集中的11点至下午3点观察可见，出现排队超过40人购物的仅有LV、迪奥以及卡地亚等三家门店，Gucci以及Longchamp则有约20人排队，而香奈儿店铺没有人排队。

疫情前，尖沙咀经常出现人挤人的现象，而且临街的这些店铺排队的人数也远超于此。其他的店铺人流最多的是靠近广东道海防道上的连锁零售商万宁，除此外，尖沙咀的店铺零星有客人。

谢邱安仪对腾讯新闻《一线》表示，香港零售销售总额距离完全恢复至疫情前的水平还有漫长的路要走。香港政府发布的相关数据显示，疫情前的2019年的1月和2月的零售销售总额分别为480亿港元、406亿港元，这个数据远高于今年1-2月的数据。

对于未来，香港店家们的心态并不乐观。在即将到来的4月，他们最为担心。这是因为4月将是香港与内地通关后本地第一个接近一周的长假期。这就意味着，香港本地人大多会选择外出旅游，这对当地零售业带来非常大的影响。

当然，香港特区政府之前公布的第一批消费券将于4月16日到账，谢邱安仪觉得，这部分的购买力可抵消部分港人外出旅游的缺口。但是具体可抵消多少，超一半的商家觉得可能积极的作用非常小。

据香港零售管理协会的调查显示，超过一半的零售商对于未来的生意有担忧。这是因为现在香港零售行业面临了严重的劳工短缺问题。据谢邱安仪提供的数据，现在香港零售劳工短缺约3万人。

除此之外，商家们也开始担心租金会上涨。商家们认为，疫情期间店家并未下调太多租金，现在疫情刚结束，仍未到完全恢复的时候，但是加租可能即将到来。一些专做店铺出租的地产中介对腾讯新闻《一线》表示，自从通关后，大多数的业主们对于加租确实有计划了。

零售商们预计，香港零售业完全恢复至疫情前至少需要9—12个月。

