# 学校迎检、政府考核、折腾基层干部，百姓讽刺形式主义形成新“文体”

# 学校迎检、政府考核、折腾基层干部，百姓讽刺形式主义形成新“文体”

这几天，腾讯新闻的网友反映了一些身边发生的形式主义现象，各行各业都有。这说明，形式主义很是普遍，人人都能举出例子出来。甚至于，很多网友都可以根据体验，模拟出形式主义的做法了。

模拟和讽刺形式主义现象，已经是一种“文体”了，它转化为段子、漫画、小品等各种文艺作品。其实，我们每个人都是创作者，很多人经历的事，比黑色幽默还让人哭笑不得。

形式主义最大的危害，是浪费资源，消遣人们的热情，消耗社会信任，徒增社会运行成本。所以，反形式主义有极大的共识。希望我们早日告别形式主义，大家都轻装上阵，努力干好本职工作。

**学校里的不务正业，点赞、投票、培训、迎检……**

Genie：我是老师，每学期培训，点赞，投票无数次，无数次，无数次，无数次，无数次无数次，无数次，无数次，无数次，每个部门都要给我们安排投票，点赞，培训，想起来就觉得要崩溃！

友WW友：我同事他姐是小学老师，每天在校加班到晚上九点多，不为批作业，全部是做上级部门布置的任务或检查，真是服这这些上级部门

Yang：现在老师也是这样，本职工作就是管好学生，除了上课，备课，改作业，教研，处理班级事情跟家长沟通，外出学习以外还要各种填表，应付各种检查，经常开会，一开就是一两个小时，还是下班后开，现在还有课后延时，说句实话老师也是个人，再有职业操守前提条件也要你的身体要吃得消，以前觉得老师这个职业是光辉的，是有道德标准的，现在拖着疲惫的身体回家时，常常怀疑自己，我的疲惫和付出有意义吗？是为了学生，还是为了应付检查。

用户yb8giv0：害人不浅哪！农村小学资助工作，现在只对国家和省级资助系统里的“建档立卡”学生资助，原本学校只需比对本校在籍学生，筛选中需资助对象，填表上报，等待上级资助就行了(当然宣传发动评审等流程必做)。一个村小，区区2个资助学生，上级检查，需要准备厚厚一大本档案，须装订成彩色封皮的书本状，每年每期装订费300元！更让人崩溃的是，连续五年，都是这几个学生，档案年年整、期期整！宣传发动，拍照记录、家长签字！评审、公示阶段，要拍照，照片中要有群众围观:远景、近景、全景(为了防止做假，围观群众的服装要符合当时的季节特征)，家访，拍照、记录、家长签字！发放告知单，拍照、记录、家长签字！原本利国利民的好事，硬是让“有关部门”给整得让我们资助管理员怀疑人生！甚至受资助学生家长曾小心翼翼地问“老师，这回回拍照、签名干啥哩？”

叶子蓝025：一位老师，如果兼任了学校内比较重要的行政工作，那ta可能就只有1/4的时间拿来教学了。

秦关月：一个乡镇中心校，有正副校长，正副书记，正副教导主任，教研员若干，会计，出纳，报账员，德育处正副主任，工会主席，信息中心主任⋯大约三十来号人。一线人手不足，只能去聘用临时工。他们脱离一线，坐在办公室收发文件，多舒坦？要是私企，老板会雇佣三十号人，每月花费三十多万元，去管理百多号人的正常工作运转吗？怪不得人人都说挤进体制内舒服，舒服也要看什么岗位什么人。

**政府部门中的检查、考核、学习、留痕……影响为民服务**

好人一生平安：我们这闯城这几天大衔到处都是公职及志愿者人员，检查完一个也看不到，这是不是形势？

风：我有深切的体会。一个简单问题，在单位搞得非常复杂。每个部门都有年终绩效考核，所以都要给你出幺蛾子，落实到职工头上，每天有干不完的工作。而且做的都是无用功。让你们疲于奔命！
比如宣传课要让你们上交材料，配合本单位的宣传。还有的科室要让你们参加马拉松或者跳绳大赛，或者羽毛球大赛。还有的部门有让你们唱歌。还有的部门要让你们参加各种考试。卫生部不是刚抓了一个大贪官吗？还给各个医院压下来花钱买的各种写病历的软件，考试软件都给你制定了政策制度，你必须明年参加几次考试？参加几次考核都是为了给他吃回扣这个软件。无形中增加了很多任务。

风：这两天外来的零导让我们单位的中层干部写述职报告。要求一个人3000字。有多少事儿说多少事儿，搞这个八股文做什么呀？真是祸害！

用户9719335：农村护林员也安装了软件，一天走几千步才过关。雨季也必须走够步数！

用户61p7xmi：现在就是干点事就拍照！举个简单例子：现在的小区物业管理都是前面打扫卫生，后面跟着个拍照的，前面消毒的后面跟着个拍照的！单位就更别说了，干点事就做ppt，所有人都在摆花架子！

用户j0cbhob：你说的很对，就象洗个厕所也要记录，几点几分钟洗的用了什么消毒水分量多少怎样稀释，也要记录，非要浪费时间和纸张资源。

用户79pcqjt：前段时间有一天下午去了一趟公园，遇到两位穿着环卫衣服拿着扫把的两位老人，看上去有六十多岁了，其中一位老人正拿着手机比较生疏的用水印相机给另一位老人拍照打卡，使用不熟悉像我求助，我帮他们拍了照。询问后说是上边领导要求的。

用户v5wm6up：垃圾分类，分开就行了，还要搞材料汇报，做PPT，一个垃圾桶都要来拍照，角度不一样还要整改，简直无语。

蟠溪水暖：我家山上建了个风力发电机，赔偿费4万多块钱。因隔界上和另一家有纠纷，我家提供分山原始依据，他家有一本林权证，这么简单的事情，前后拖了六年时间！我女儿读初一的时候开始，等到事情解决时，我女儿高三毕业了！这就是基层干部队伍作风！

阿圈：说个真实的笑话 父亲和儿子同一个户口本 结果要证明是父子关系光户口本还不够 还得把儿子的出生证找出来才能证明你爸是你爸

潘帅：就好比我们租办公用房，租了15年了，人家也不给我涨价，但还是要走招标。人家产权单位都快哭了，每回都要配合我们走一趟程序。审计、财政、事务局等相关部门都知道情况，但就得按流程走…租赁双方续签个合同的事儿，里外里好几个平台，四五个单位，签一堆字，该一堆章，一下午的事来回来去跑仨月。

WC：一针见血。我前天车辆年审加民转非变更。年审走一次检测线，通过！接着变更，再走一次检测线，通过！上一次检测线半小时左右，项目相同，我的问，刚刚通过了检测为什么就不能用了，又要再来一遍。

**乡村振兴中的不切实际，折腾基层干部和群众**

阿峯：国家支持脱贫户的一个“务工补贴”和“交通补贴”，村里，一年跟我们要了将近20次资料，每次准备齐全的交上去，隔几天或者隔几个月就再要一次，每次理由都不一样，要么说上次的交镇上去了，这次是村里要…要么说，上次的差一份，或者哪儿不合适修改，每次都能找借口。就不能一次说齐全！！

用户qxvmt08：我们村五星级厕所建了好几个，听说每个花费10多万，可因为没专人管理，也少有人而锁上了，可这些都是国家的真金白银哦！

用户qxvmt08：请客送礼铺张浪费！彩礼高昂苦不堪言！希望政府行政制止要常态化，不要一阵风吹过又烧得更旺！耕地保护政策是好的，但要根据当地实际情况而变动，我们村是山区，年轻人都处出打工，剩下老弱病残在家，为数不多的几十亩薄田基本没人耕种，几年前因为水灾把基本农田都冲坏了，非常严重，后来用救灾资金把能恢复的农田表面建好了，但关不住水根本种不了水稻，也根本没人去种，可这是上了卫星的基本农田哦，天上有眼镜盯着呢，没办法村里只好每年请挖机翻土，请人播种油菜但从来没收过，如果收割的话那些菜籽油还不够付工资，整个过程只是应付上面检查，可每年的花费都在10万以上，还有某个村民小组集体原来有一个水泥晒场，因多年荒废被卫星监测为耕地，去年组里集资恢复了水泥场并安装了蓝球架和一些休闲设施，结果被卫星监测到被村里硬生生的拖土填平并请人插上红薯苗，又花费1万多！当然也是不可能有收成的，这种情况听说全国很多，这只是我亲眼所见的个例，至于村干部应对的各种各样的报表和检查就数不胜数了，全是无用功！这些年国家对农村的投入是历史之最，但真正让老百姓受益的并不多，就拿我们村来说，这些年搞乡村振兴，每年夏天游客很多，可唯一的一条进出公路还是大集体时战天斗地靠人工挖出来的，后来硬化时加宽了一点点，可也才不到4米，小车会车时都得特别小心，山路弯道又多，经常出现交通事故，这些年把行政浪费的钱用来加宽公路应该都差不了多少了！可谁会去想呢？

**企业也盛行形式主义，影响生产经营效率**

用户5883640：跟一些国企单位做生意，你给他送货，从采购到送货要跟五六十个人打交道，送货的时候要找十个人签字，一般公司半个小时就能解决的事在他们那儿至少要两个小时。

冬日羊羊：其实从国产网游也能看出来。国产网游最大问题就是内容匮乏，但给你设置各种难度和门槛是一把好手。一个游戏不是通过深入精彩的内容吸引玩家，而是把一个简单的步骤，重复做，把一个步骤拆成十步，其中几部还要花钱消费才能完成，另外几个还要跟玩家之间竞争，末位还要淘汰，本来大家是来体验，结果在一个步骤上浪费时间精力金钱，把你困在这，为什么？因为他没更多的东西可让你玩，你十分钟玩完了，后面怎么办？同理，为什么现实中要把简单问题复杂化，因为如果解决问题的速度太快，更深入的问题就会暴露出来，为了藏好更深入的问题不被显露，只能把人困在简单表面的问题上，让你在这能办该办的问题上，耗费掉精力时间，让你知难而退，后面更深入的问题才会让人想都不敢想。一个吃馒头都困难的人，怎么敢想吃顿肉？一个开价十万的镯子，你怎么好意思砍到五百？

五星级酒店别墅家具-fu：有一次我跟领导和客人在电梯里同行时打了个屁，饭桌上硬是让我干了三杯酒，唱了几首歌，跳了几支舞，回去还要求会上道歉，后来干脆不干了。

犯我强汉者虽远必诛：露天煤矿的矿卡，每车必须两个灭火器，几百台设备将近1000个灭火器，然后露天煤矿的运输距离也不过两三公里，每公里摆100个也不过两三百个，可是硬性规定是必须随车携带。
灭火器胶管太阳晒的有点裂纹都不行。 哪里都是怨声载道！

用户jco3a8d：我是货车司机，那次在一家工厂内装完车路边封车，厂内要求我们带安全帽否则罚款，我问为啥要带，它说为了放摔倒受伤，带着安全帽摔伤你们管吗？不管。

用户deht1n0：最简单的一个灭火器检查记录，一个部门一个样，换了这个换那个，记录卡一堆，结果有一次，专管员算30天记录一次，大概算错了，日期提前写了2天，刚好查到，无疑是弄虚作假了，无语了。

用户vbw4k6v：为什么全世界的事故天天都发学习，发指导，班组学习，班组记录，班组签名，班组拍照片，作业区统计，作业区检查，作业区再保存应对公司检查。例如：中东某国化学物品爆炸关我一个生产线员工什么事？

**网友模拟场景，群众也知道的道理**

山野村夫：以前洗衣服，只需要一个人把所有的脏衣服扔进洗衣机里倒上洗衣粉，启动洗衣机，最后把衣服一晾就可以了，现在，要搞个洗衣服操作规程，安全操作规程，应急预案，要一个洗衣机操作工，一个管水的，一个管电的，一个管洗衣粉的，一个管脏衣服的，一个晾晒的，一个管干净衣服的，每一道工序都要有档案，还要拍照留档，要一个总经理，一个安全管理员，一个助理，一个工程师，一个监理！

用户z7neesc：这很正常呀，打比方说一个窗口维修灯的活，大堂经理发现问题需要上报科室，科室为了避嫌（乱指挥维修工）上报主管副局长，副局长协调管理总务的副局长，总务副局长下达任务给总务科，总务科长下达任务给维修班长，维修班长安排维修工工作，这一串管理系统涉及到2个不同的部门共计6到7个管理人员，最终两个副局长将换灯这个事情上升到较高的服务风险（大堂昏暗导致办事老人摔伤），因此两位副局长亲自到位，之后旗下一路的管理人员肯定全部到场，最终是不是6到8个人看一个人干活？

舒马赫：成立一个整顿形式主义工作小组，书记挂帅，乡长镇长负责，副镇长担任整顿形式主义工作小组办公室主任，成员由下属各单位负责人。分设联络组，报表组，图片组，统计组，交通组，复印组，核实组，后勤组……

邹老师：这个问题的关键是要找到这个问题的关键！那这个问题的关键是什么呢？那就是要找到关键的问题！那怎么找呢？那就是关键的问题了！你们说是吗？9-4=5为什么不能等于2.5×2=5呢？

晨曦：假设在家里，我媳妇让我拿一双拖鞋，那么我只需要做一步：把拖鞋拿给媳妇。 假设在单位，领导让我拿一双拖鞋，那么我需要做： 1．拿拖鞋可行性方案的研究。
2．关于拿拖鞋方案的报告。 3．有关拖鞋的备选方案报告。 4．关于拿拖鞋人选的选任方案。 5．拖鞋离架审批表。 6．拖鞋移动备案表。
7．拖鞋坐标具体移动记录表。 8．关于拖鞋移动群众满意度调查表。 9．关于拖鞋移动数量备案表。 10．拖鞋使用记录台账。

网友断肠人：我们需要拿出新水平、达到新境界，通过新举措、新发展，形成新突破，为此，我们必须重视新方法、看清新形式、厘准新要求，只有这样，我们才能在新期待、新关系中，用好新本领、展现新风貌、走出新高度，新知识造就新事物、新实践获得新成果。
一定要认识到其中的重要性，明了紧迫性、坚持自觉性、拿出主动性，以全局性、前瞻性的眼光把握时代性、坚持实践性，特别要有针对性，面对战略性、长期性的任务，我们需要考虑到其复杂性与艰巨性，调动积极性与创造性，有计划性、敏锐性的干好事情。同时，不能遗忘规范化、程序化与制度化的重要程度，只有在有序化、科学化、知识化、专业化的条件下，我们才能让年轻化变得正常化。
主动热心、坚强耐心，拿出诚心与决心，用我们的红心坚持铁心与公心，明确辨析大局意识、忧患意识、责任意识，注重学习意识与上进意识，最终育养出管理意识。
找准出发点、切入点、落脚点，注意着眼点、结合点、关键点、重视着重点、着力点、关键点，这些是做事情的支撑点。

