# 不按要求撤离、谎报在船人数，天灾人祸吞噬“福景001”上的25条生命

# 不按要求撤离、谎报在船人数，天灾人祸吞噬“福景001”上的25条生命

初夏的广东省阳江市阳西县沙扒镇海面上，温热湿润，波光鳞鳞，台风早已退去嘶吼。11个月前的台风暴雨天里，这片波涛汹涌的海面曾吞噬了25名船员的生命。官方近日对这一惨剧进行了披露。

2022年7月2日，福建华景海洋科技有限公司（下称“福建华景”）所属“福景001”起重船（下称“福景001”）在广东阳江No.2大型船舶候潮防台锚地锚泊防台期间，受台风“暹芭”影响，船舶走锚，船体触碰海上风电场风机桩后断裂沉没，船上4人获救，25人死亡，1人失踪。

5月31日，国家海事局披露的《阳江“7·2”“福景
001”起重船风灾事故调查报告》（下称“调查报告”）称，这是一起台风导致无动力起重船走锚，触碰风机桩后断裂沉没，相关企业及船舶未按要求撤离人员、谎报在船人数，船舶走锚后未及时请求救助，造成重大人员伤亡的风灾事故。“福景
001”实控人许军等对“福景 001”重大人员伤亡负直接责任；永福股份、广东能源青洲海上风电有限公司（下称“青洲风电”）等负有管理责任。

许军为“福景001”的实际控制人，他还直接或间接控股江苏华景智云工程技术有限公司（下称“江苏华景”）、深圳华景海洋科技有限公司（下称“深圳华景”）等公司。

这一事故，涉及永福股份（300712.SZ）和粤电力A（000539.SZ）两家上市公司。调查报告披露后，两家上市公司均未进行相关公告。6月6日下午，粤电力A方面电话回复第一财经的问询称，没有公告是因为没有达到需要信息披露的标准；永福股份亦称未达到公告标准，公司在此事件中不负主要责任。

据了解，调查报告明确将这一事故定性为风灾事故，而不是安全生产事故，这是两家上市公司不需要承担更大责任、不需要公告的主要原因。不过，从《调查报告》披露的信息来看，这一悲剧事件中仍有不少地方值得人警省，比如，涉事船方未按要求撤离在船人员、谎报在船人数、瞒报走锚实际情况等。

**天灾人祸**

永福股份是“福景001”的承租方。根据施工需求，永福股份安排“福景
001”及相关配套船舶自2022年5月11日抵达粤电阳江青洲一海上风电场水域。2022年5月29日开始参与业主单位粤电阳江青洲一海上风电场施工作业。

粤电阳江青洲一、青洲二海上风电场项目（合称“青洲风电场项目”），位于广东省阳江市阳西县沙扒镇南侧海域，由粤电力A全资孙公司青洲风电作为项目投资主体，负责项目的投资、建设及运营等相关工。根据粤电力A2021年11月的公告，青洲风电场项目建设规模合计100万千瓦，动态总投资171.07亿元。

据调查报告披露，江苏龙源振华海洋工程有限公司（下称“龙源振华”）承担青洲风电场项目的风机与海上升压站的施工安装；永福股份承担青洲风电场项目风机基础施工，合同约定其对风机基础施工现场的安全生产负总责，对建设工程项目安全生产负主体责任。

2022年6月29日8时，广东省气象局提供的台风预报信息显示，阳江市30日起沿海海面风力逐渐加大到8到9级，阵风10级。

《调查报告》公布的“时间轴”显示，6月29日下午14点11分，江苏华景“福景
001”项目部安全总监初乃涛按江苏华景总船长兼船管部经理李昌龙的要求，制定了留守35人和撤离人员名单，发至“坚强就是胜利”微信群（“福景
001”工作群），并告知同事“这两个名单不能报海事的，报业主可以”。

2022年6月30日， **下午13点55分，龙源振华项目部冯勇获知“福景 001”在船人员35人（实际36人）后，随即电话联** **系**
**江苏华景法定代表人、总经理吴建亮，要求其安排锚艇将“福景
001”除最低留守人员9人外的其余人员全部撤离。随后，吴建亮安排锚艇撤人，但仅撤离6人，此时实际留船30人** 。

当晚22时22分，冯勇再次联系吴建亮传达撤离所有人员的要求。随后，“福景
001”实际控制人许军在群内说到：“我们船员36人，是允许范围，我也是无语了，一个个外行指导内行，我们不是平台，我们是船。”

**22时41分，**
吴建亮在工作群说：“我们先上报船舶所有人员撤离的文件，保留拖轮。所有船舶，福景001，抛锚船任何高频呼叫不准应答。如有电话询问，一律回答在岸上。”

**22时54分，** **吴建亮又在工作群说：“福景001的高频呼叫和两条抛锚船的高频呼叫不准应答。任何人员接到的来电询问一律回答已在岸上。”**

**2022** **年** **7月1日** **，** **0时08分** ，
**初乃涛制作了人员“全部撤离”的名单，并由同事向龙源振华项目部报送了该名单；随后，龙源振华项目部向青洲风电项目部和广电设计项目部反馈“福景
001”在船0人。青洲风电又向广东能源集团上报“福景 001”人员已全部撤离。当天下午16时，阳江港口海事处值班人员通过甚高频无线电话对“福景
001”进行呼叫“点名”，“福景 001”未应答** ，随即通过电话与船上取得联系，要求其落实防台措施，加强值班。

在未按要求撤离在船人员，谎报在船人数之后，“福景 001”行驶在悲剧之海。

2022年7月2日0时05分，“福景
001”4号定位锚钢丝缆最大受力超过425吨后，随即从绞车脱出，船舶向西偏南方向走锚；0时45分，阳江市海上搜救中心接到船长黄春东电话反馈，称该轮在断了一条锚缆走锚后，补抛两个锚，已稳住。阳江市海上搜救中心提醒必要时可联系“南海救113”轮援助。不过，
**凌晨1时09分，** **许军在工作群中否定了同事请求“南海救113”轮带缆救助的建议。**

凌晨1时37分，阳江市海上搜救中心通知“南海救 113”轮前往守护“福景 001”。 **凌晨3时，** **当“南海救
113”轮抵达现场，通过甚高频无线电话呼叫“福景 001”时，“福景 001”却称“情况稳定，无需拖带协助”。**

根据调查报告描述，凌晨的海面风力一度达12至13级，能见度极差，“福景
001”走锚过程中，船体先后触碰沙扒风电场8号、20号和96号风机，大风浪中，该轮右舷多次与风机基础桩碰撞，船体中部受碰撞影响破损开裂，风机基础桩卡进船体裂口，船体逐渐右倾并进水下沉。

**直到7月2日早上7时27分，阳江市海上搜救中心才通过龙源振华项目部负责人获知“福景 001”轮船上遇险人数实际为30人**
，遂向广东省海上搜救中心报告。很快，广东省海上搜救中心启动海上险情I级应急响应，并成立“福景 001”应急处置指挥部，指挥各方力量开展搜救。

不过，波涛汹涌的海面上，现场风力约14级，“福景 001”艉段失电，漂离96号风机桩，船上30人全部在驾驶台集合。之后，“福景
001”驾驶台上浪，27人被浪打入海中。当天中午12时，救助直升机从船上救起3人。随后“福景 001”艉段逐渐右倾沉。最终，事故造成“福景
001”断裂后沉没，船上25人死亡，1人失踪。

**责任**

根据《调查报告》，台风正面袭击是导致“福景 001”走锚触碰风机后断裂沉没的客观原因。同时，报告的“责任认定”显示，许军和江苏华景对“福景
001”重大人员伤亡负直接责任；永福电力、龙源振华、青洲风电等负有管理责任。

调查报告指出，“福景
001”实际控制人许军、江苏华景岸基和船上管理人员未按要求撤离在船人员，谎报在船人数；船舶第一次走锚后，许军指使船上人员瞒报走锚的实际情况，否定公司管理人员请求外部救援的建议，错失救助时机，“这些都是造成重大人员伤亡的主要原因。”

“永福股份项目部未按照防台专项预案要求督促人员撤离，也未清点核实人员撤离情况。”龙源振华项目部未按照防台专项预案安排人员到撤离点清点人数；在获知“福景
001”未按照建设单位要求撤离全部人员的情况后，未上报青洲风电项目部，也未督促纠正。而青洲风电项目部未按照防台风专项应急预案关于人员撤离的要求有效监督人员撤离情况，不掌握实际在船人数。另外，青洲风电在获知“福景
001”未按照要求撤离全部人员的情况下，未如实上报广东风电公司和广东省能源集团有限公司（粤电力A母公司），“上述企业对‘福景
001’船上人员撤离监督落实不到位，是造成重大人员伤亡的次要原因。”

另外，调查还发现一些问题，包括江苏华景不具备施工劳务资质和工程施工资质，也未取得《安全生产许可证》，与永福股份签订《“福景
001”船舶营运协议》，其行为涉嫌违反相关规定。永福股份将承包的风机基础施工和劳务作业分包给不具备工程施工资质和施工劳务资质的江苏华景，其行为涉嫌违反相关规定。

在这起重大事故发生后，永福股份与“福景 001”船方面终止了合作。永福股份2022年报未直接提及“福景
001”船及“7·2事故”，但其中提到与福建华景、江苏华景的合作，“报告期内，该船舶在防台避风期间受台风影响无法继续工作，双方已协商终止合作”，期末账面应收余额合计为2.91亿元，计提坏账准备4004.06万元（计提比例13.78%）。

有投资者关心永福股份的该笔应收账款是否能够如期收回。对此，永福股份在接受第一财经采访时表示，事件发生后，公司与许军方签署了合作终止协议，协议约定公司剩余预付款项将通过船舶保险理赔款予以回收。据称，“福景
001”已由船舶所有人足额投保，投保金额为7500 万美元，事故发生后船舶所有人已委托律师事务所进行保险理赔。

对于调查报告中提及的合作涉嫌违法分包的问题，永福股份在对第一财经的回复中称，公司正积极配合，尚待有关部门认定及处理意见。

粤电力A在《2023年度跟踪评级报告》中提到，“粤电力A近三年未发生一般事故以上的安全生产事故，整体表现处于行业平均水平。”在对这一说法进行解释说明时，提及了“7·2事故”：2022年7月2日，阳江海上风电场项目施工浮吊船“福景001”轮在广东阳江附近海域防台锚地避3号台风“暹芭”时，锚链断裂、走锚遇险，事故发生时该船只既非在施工现场，亦非施工时间。

