# 买房最多送两斤黄金，杭州楼盘卷出“内伤”：100平米房折合47万返现

# 买房最多送两斤黄金，杭州楼盘卷出“内伤”：100平米房折合47万返现

分化的杭州楼市中，奥体板块这类核心区域仍能吸引购房者争抢房源，地产商们在土地市场也能一把拍到封顶价，把拿地结果交给玄学。

但在杭州远郊临安这类区域，地产商们却要将花式促销卷到极致，先前买进的购房者眼看着还没交房，房子总价就跌了几十万。

孙宁（化名）在去年3月买了临安区的华发荟天府项目，仅2个多月后，她在业主群里发现房子竟然变相降价了，项目新卖房源开始送精装修3000元/平，一套89平米的房子相当于变相降价26万多。

但令孙宁大开眼界的是，华发荟天府项目最近为了卖房又直接送起黄金。

一位当地中介对界面新闻记者表示，近期华发荟天府价格还是按原价卖，但会直接返黄金，最新的第四批次房源（除4、6、7、14号楼以外），89方的房子返黄金700克；100方的房子返黄金850克；119方的房子返黄金1000克。第五批次房源（4、6、7、14号楼)89方的房子返黄金900克；100方的房子返黄金1050克。

“黄金是宁波银行的金条”，上述中介对界面新闻记者称。

以6月7日的实时金价450.31元/克为计量单位，100方的房子，购房者最多可以得到47.28万返现。

界面新闻查询荟天府一房一价表，100方的房子最高总价在250万左右，最便宜在220万左右。如果以高楼层为例，总价250万左右的房子，优惠后总价是202万左右，相当于打了8折。

即便有这样的打折力度，华发荟天府自2021年11月后就很难卖出，当年取预售证的房子还有29套没有卖完。同时，2022年3月取证的房子仍有一半没卖出。

一位临安市场人士对界面新闻记者表示，临安市场在售项目太多了，即便打折也不好卖。

事实上，在目前的临安市场上，几乎没有不变相打折的项目，而华发荟天府折扣力度还不是最大的。

据界面新闻了解，临安区的越秀归悦里项目实际折扣力度就比荟天府大。

根据归悦里项目销售介绍，目前项目送装修、送车位、送10年物业费，部分房源还送5台手机，房子还有折扣。

越秀归悦里的促销海报上就写着，限时优惠可达60万。

另外在首付方面，临安去年就出现了零首付的项目，即银城青山湖畔。

具体执行上，青山湖畔的广告上写着，最低18万首付，买房可送价值18万的奥迪A3，相当于0元买房。

今年4月，青山湖畔又出了促销新招，即首付2万起，并送价值48万的黄金。

绿地柏源晶舍的首付也很低，备案价95折后，开发商在补贴首付20%，折后总价相当于76折，首付1.75万起。

还有房源给出了折后的一口价，如敏捷星著柏悦府项目，一口价房源低至165万，送精装修送车位，相当于85折。

这些开发商卷促销方式背后的原因，是临安楼市供大于求的矛盾突出以及整体楼市的下行。

根据365淘房旗下的临安楼市统计，截至6月5日14点，临安住宅可售达10427套，可售面积118.19万平米，和5月初库存量（10407套）在同一水平线。而今年5月，临安新房网签才471套。以5月的网签量计算，意味着临安新房去化周期要达到22个月。

另外，以最能反映市场真实情况的二手房为例，杭州5月楼市再度回落。我爱我家杭州数据显示，继4月成交下滑至7268套之后，5月份杭州二手房成交再度“滑坡”。

5月份杭州全市（含富阳）二手房共成交6885套，环比下跌5.27%，成交量的再度下滑也意味着市场上卖房难度又增加了。

二手房成交下降，又反过来影响了购房者对新房市场的信心，在远郊市场更是如此。

值得注意的是，在曾经的限购区临平区东湖新城也出现了零首付购房的楼盘。华景川科大·湖沁宸园近期的促销海报上印着大大的“0首付”，不过优惠是“H类人员”的购房专项政策，名额也只有50个。

对于零首付，杭州一位开发商对界面新闻记者表示，意义在于引流拓客，无论是花式促销还是零首付，项目的网签备案价还是原价，只要购房者买房，开发商就可以按正常流程从银行获得贷款资金，项目就有了流动资金，即便开发商返现给购房者一部分，项目也能流动起来。

开发商的愿景固然好，但购房者未必买账，他们对房地产的认知信息差越来越小。

几位购房者对界面新闻记者表达了相同的看法，即越是放开限购的地方越不能买，越是打折促销力度大的地方越要谨慎。

另外，孙宁们也会成为这些项目的绊脚石。孙宁对界面新闻表示，自己已经劝退了几个要买华发荟天府的购房者。

“这是我人生中最失败的投资，不能看到他们再步我后尘了”，孙宁说。

