# 农业农村部、体育总局：举办全国和美乡村篮球大赛（村BA）

# 农业农村部、体育总局：举办全国和美乡村篮球大赛（村BA）

**农业农村部办公厅 体育总局办公厅关于举办全国和美乡村篮球大赛（村BA）的通知**

各省、自治区、直辖市农业农村（农牧）厅（局、委）、体育行政部门，新疆生产建设兵团农业农村局、文化体育广电和旅游局：

篮球运动在我国乡村有着广泛的群众基础，深受农民群众欢迎。为深入贯彻落实党的二十大和2023年中央一号文件精神，推动宜居宜业和美乡村建设和农民体育高质量发展，决定组织开展全国和美乡村篮球大赛（村BA）。现将有关事项通知如下。

一、办赛目的

大赛旨在加强农村精神文明建设、增强农民群众健身意识，通过举办全国性、群众性且富有农趣农味的乡村篮球比赛，突出展示新时代农民风采，展现乡村风貌，引领乡村风尚，营造全社会关心关注宜居宜业和美乡村建设的浓厚氛围，助力全面推进乡村振兴、加快建设农业强国。

二、办赛单位

大赛由农业农村部农村社会事业促进司和体育总局群众体育司指导，中国农民体育协会联合中华全国体育总会群体部主办，中国篮球协会提供技术支持。

三、办赛原则

坚持农民主体。尊重群众意愿，充分发动群众，以农民为主体组建参赛队伍，让农民多参与、乐参与。

坚持务实简约。充分利用现有场地设施简约办赛，不铺张浪费、不乱收费、不增加基层和农民负担。

坚持安全有序。始终绷紧安全办赛之弦，科学设计应急预案，全面消除风险隐患，确保赛事安全有序。

坚持农趣农味。赛事组织充分展现乡村特色，体现乡土韵味，不贪大求洋、不做表面文章。

四、赛事安排

大赛分基层赛、大区赛和总决赛三个阶段进行。

（一）第一阶段：基层赛（6—7月）。各省份利用农闲自行组织基层乡村篮球赛，组织形式自定，不作硬性要求。鼓励各地将赛事活动与农事农季和民俗节庆相结合，与乡土文化展示、农产品展销和乡村旅游相结合，把篮球赛办在乡村、办出农趣、办出农味。已经开展过省级比赛的可不重复办赛。

（二）第二阶段：大区赛（8—9月）。各省份以乡镇（村）为单位推出2支球队作为省级代表队参加大区赛。在全国设立东南、东北、西北、西南四个赛区，分赛区开展省级代表队比赛。各赛区获胜球队晋级第三阶段总决赛。

（三）第三阶段：总决赛（10月）。定在贵州省台江县举办首届全国和美乡村篮球大赛（村BA）总决赛。

大区赛和总决赛的具体安排由中国农民体育协会联合中华全国体育总会群体部另行通知。

五、有关要求

（一）加强组织领导。赛事举办地农业农村和体育部门要切实加强对赛事工作的组织领导和统筹协调，加强与宣传、文化旅游、交通运输、公安、卫生健康、应急管理、气象等部门协作，制定工作方案，明确任务分工，确保赛事活动顺利举办。

（二）严格工作纪律。赛事举办过程中严格遵守中央八项规定及其实施细则精神，防止形式主义和铺张浪费，严禁借机向农民群众收费牟利。严格执行国家体育赛事有关工作要求，加强运动员队伍管理，严格落实赛事规则、赛场行为规范等相关规定，确保不出现赛风赛纪问题。

（三）强化安全防范。严格落实“谁主办、谁负责”、“谁承办、谁负责”和“一活动一方案”、“分层分级管理”要求，建立健全安全工作机制，对赛事活动中易发生的各类风险和突发事件制定针对性应急处置预案，落实安全责任，坚决防范安全风险，守牢安全底线。落实常态化措施，做好新冠疫情防控工作。

（四）加大活动宣传。充分发挥传统媒体和新媒体作用，多渠道多方式宣传赛事活动，形成全媒体传播矩阵。注重用群众喜闻乐见、接地气的方式做好赛事推广，引导农民积极参与，讲好农民体育故事，吸引社会各界广泛关注和支持，形成健康向上的社会舆论氛围。

（五）做好组队报名。各省级农业农村和体育部门要按照竞赛规程（见附件）有关参赛要求，于7月15日前完成省级代表队组队和球员资格初审工作，并根据第二阶段大区赛通知将代表队信息报中国农民体育协会。

（六）及时总结成果。各省级农业农村和体育部门要及时总结本地基层赛开展情况及成果经验，于9月底前报中国农民体育协会。

六、联系方式

（一）农业农村部农村社会事业促进司

附件：全国和美乡村篮球大赛（村BA）竞赛规程

农业农村部办公厅 体育总局办公厅

2023年6月5日

编辑 辛婧

