# 大行开启新一轮存款利率下调，定存正式告别“3时代”

# 大行开启新一轮存款利率下调，定存正式告别“3时代”

近期，国有大行人民币和美元存款利率进行新一轮下调的消息再引关注。6月7日，第一财经记者从多家大行处了解到，当日中午至晚间，部分网点已陆续收到人民币存款利率下调通知，次日（6月8日）起，2年期和3年期定存品种利率下调，降幅分别为10个基点、15个基点，其中3年期最高执行利率由3%降至2.85%。

不过也有大行从业人员表示，目前尚未接到明确调整通知，一般调降前一日晚间系统会调整好挂牌利率，具体明天（8日）会“揭晓”。

这也是自去年9月以来，国有大行定存利率又一次集体调整，若此次调整落地，各行挂牌利率将全部降至2.5%及以下，执行利率则正式告别“3时代”。在息差压力和加大信贷投放背景下，分析人士普遍认为，存款利率市场化调整机制还将继续引导存款利率下行，后续股份行及中小银行也会不同程度跟进。

此外，记者还了解到，多家大行近期已经下调了美元定存利率，最高由此前的4.7%降至4.3%。据中泰证券研究所所长戴志锋测算，若人民币、美元活期和定期存款利率均有所下调，预计可缓解银行业负债成本超过3.5BP。

**大行存款利率又要调** **？**

“明天应该就没有3%（利率）的定期存款了。”6月7日，某大行客户经理对记者表示，8日起该行定期存款利率将迎来新一轮下调。

同日，记者从另一大行处了解到，当日中午该行部分网点已收到人民币存款利率下调通知，次日起2年期和3年期定存品种利率下调，最高执行利率分别从2.4%、3%降至2.3%、2.85%，降幅分别为10个基点、15个基点。另一家大行客户经理也表示，当日晚间已收到次日调降通知。

另有大行从业人员表示，截至7日下午尚未收到明确的利率调整通知，但对于此次调整已有预期。该人士表示，一般利率调整前一日晚间，系统会调整好下调后的挂牌利率，一线员工也可能较晚收到正式的通知。

这也是自去年9月以来，国有大行人民币存款利率又一次的集中调整，若上述消息落地，大行人民币存款挂牌利率将全部降至2.5%以下，执行利率上限也将正式告别“3时代”。

去年9月，六大行集体调整了包括活期存款和定期存款在内的多个品种利率，其中3年期定存和大额存单利率下调15个基点，一年期和5年期定存利率下调10个基点，活期存款利率下调0.5个基点。调整后，六大行活期存款挂牌年利率为0.25%；一年期、两年期、三年期、五年期定存挂牌利率分别为1.65%、2.15%、2.6%、2.65%。多数股份行也作出相应调整，随后城商行、农商行以及村镇银行跟随下调。

今年以来，在中小银行继续补降定存利率的同时，银行协定存款、通知存款自律上限也迎来下调，其中大行下调幅度为30BP，其他金融机构为50BP。

除人民币存款外，据记者了解，5月以来，多家大行美元存款利率已经有所调整，其中最高执行利率已由此前的4.7%、4.8%水平降至4.3%（5万美元以上1年期）。

不过，同期仍有不少银行美元存款最高利率保持在5%以上，比如浙商银行1万美元以上的1年期美元定存利率仍能做到5.16%，星展银行2万美元起存最高可做到5.2%。多位银行客户经理提示，随着美联储加息渐近尾声，美元存款利率下行已成趋势。

**存款定价仍有政策空间**

在银行持续面临息差压力，同时还要加大信贷投放的背景下，业内对于银行人民币存款利率下调已经有所预期。近期，国债收益率持续下行，也强化了这一预期。

去年4月，央行指导利率自律机制建立了存款利率市场化调整机制，自律机制成员银行参考以10年期国债收益率为代表的债券市场利率和以1年期LPR为代表的贷款市场利率，合理调整存款利率水平。对于存款利率市场化调整及时高效的银行，央行会给予适当激励。

4月中旬以来，我国债券市场明显走牛，10年期国债收益率一路走低，进入5月跌破2.75%，创下去年11月以来新低。另外，今年以来国债发行票面利率也进一步下降。

此前有业内人士表示，根据存款利率市场化调整机制要求，利率自律机制每年会定期根据市场利率变化情况，对存款利率合意调整幅度做相应测算，已经成为执行线性趋势的常规操作。

从银行自身来看，行业较长时间以来面临着本币业务息差收窄的压力，外币息差压力也逐渐显现。综合机构分析，一方面，在贷款利率下行背景下，储蓄不断攀升尤其存款定期化趋势加剧、信贷需求不足带来的存贷差拉大，进一步放大了银行的息差压力；另一方面，在美联储持续加息背景下，银行美元负债端的滞后效应正在逐渐显现，与资产端的期限和收益错配加剧。

对于此次大行新一轮存款利率下调，中信证券银行业首席分析师肖斐斐指出，预计主要影响高于市场利率的长端存款利率，进一步缓解大行负债端压力，后期不排除股份行与城农商行或将根据自身经营与供求状况，跟进调降存款利率的可能，进而利好行业负债成本改善。

就在今年4月，市场利率定价自律机制发布《合格审慎评估实施办法（2023年修订版）》（下称《办法》），在相关指标中新增了存款利率市场化定价情况，且为扣分项，这也被视为4月中小银行存款利率密集补降的诱发因素。

从存款利率市场化定价情况考核标准来看，《办法》明确，若银行各关键期限定期存款和大额存单利率季度月均值较上年第二季度月均值调整幅度低于合意调整幅度的，将在“定价行为”
得分基础上扣分。在此背景下，机构对于此轮其他银行跟进调整的预期较强。

据戴志锋测算，若按照人民币活期存款利率调降5个基点，部分定期存款利率下调10个基点；5万美元（含）以上的1年期定期美元存款利率不高于4.3%等计算，大致可缓解行业负债成本3.5BP以上，其中人民币存款利率下调中，国有大行和农商行受益更大，国有大行和股份行对美元存款利率调整更为敏感。

肖斐斐认为，当前新发贷款定价低位运行，存款自律定价机制仍有发挥作用空间。一方面，前期调降挂牌价有助负债成本节约，降低息差下行速度；另一方面，后续存款定价仍有政策空间，可以帮助实体融资成本保持低位。戴志锋也指出，本次调整虽然涉及品种较多，但幅度相对较小，从监管和银行自身角度来看，存款利率未来仍有下降空间。

