# 湖南浏阳烟花工人十年工资翻十倍，四分之一人口做烟花生意

# 湖南浏阳烟花工人十年工资翻十倍，四分之一人口做烟花生意

“一般我们烟花工厂在大年二十四之前会全部停产，来年的初八、初九才会开工。”

春节期间，接受第一财经记者电话采访的吴毅，正和家人在外旅游，这是他一年中最放松的时期，其他时间段他基本待在浏阳，坚守着自己的烟花爆竹厂。

湖南省浏阳市是全球最大的烟花爆竹生产贸易基地，2023年，浏阳花炮产业全年总产值突破500亿元，吴毅就是浏阳市烟花爆竹产业从业者的一员。

近两年，随着防疫政策的优化，大众对于烟花消费的需求不断增加，对烟花爆竹也有了新的要求，产品逐渐走向环保化和精品化，头部烟花企业的出口贸易也在稳步推进。

**产线工人工资暴涨**

吴毅从事烟花爆竹生产已有20年了，家族中有不少亲戚也从事该行业。吴毅的烟花厂一年的生产产值大概有几千万元，这在浏阳市当地只能算是中小型的工厂。

“我们160万浏阳人，有40万人从事烟花爆竹相关工作。”吴毅告诉第一财经记者，“十年前，烟花生产工人一年大概赚1万多元，而现在一年能赚十几万元，这也使得浏阳当地很少有人外出务工。”

近十年间，急剧增大的市场需求让浏阳的烟花爆竹生意越来越好做。“最大的原因还是经济发展，老百姓手里有钱，对精神娱乐方式的需求越来越高了。”

第一财经记者了解到，一般情况下，烟花爆竹生产端的利润在15%-20%，但这两年疫情过后，需求量暴增，有时候会出现暴利的情况。

吴毅举例称：“去年的‘加特林’就是暴利，当时供不应求，有人囤货，把价格炒起来。卖到100块一个的‘加特林’就有约300%的利润，因为成本只有20-30元钱。”

“早几年疫情的时候，市场比较低迷，疫情后的这两年生意确实好了非常多，呈现出了报复性消费的迹象，2022年底至2023年初，浏阳所有的烟花爆竹库存都清空了，包括前2年的存货、前3年的存货，甚至前5年的存货都售出了。”另一位在浏阳市从事了十几年烟花爆竹生产的周星，倒是对目前呈现出繁荣景象的烟花爆竹市场持谨慎乐观态度，“已经呈现出的报复性消费并不意味着市场能保持稳定的高消费，今年的市场情况还是存在一定的未知，但是按照政策方面开放的趋势来说，前景还是不错的。”

由于自然环境的优势，处在农村地区和郊区的居民，是烟花爆竹的主力消费者。

在江西省玉山县文城镇从事烟花爆竹零售的郑六一今年春节售出了8万元左右的货品，消费者大都是以家庭为单位来采购烟花，基本每个家庭消费300元至500元。

一位年近八旬的老先生今年春节一共在郑六一的门店消费了460元，购买了一个100发的烟花和三个10000响的饼形鞭炮。“这两年春节我的子女、孙辈都回来过年，所以我想在除夕、春节、元宵三天各放一个鞭炮，春节当天放一个烟花，大家一起热闹一下，有团圆的氛围。”

而随着审美水平和经济水平的提升，消费者对烟花爆竹又有了新的需求，产品也逐渐走向精品化。

烟花的效果是消费者购买时考量的第一因素。吴毅观察到，今年卖得比较好的主要是组合烟花，一款烟花能放出各种各样的造型。浏阳市一位做出口烟花生意的从业者郑月举例称，大型组合烟花“千里江山图”之所以能走红，一方面是产品本身很大，需要好几个人来抬，很新奇，且烟花呈现出了异形的效果，很惊艳。除此之外，新媒体的推动也为“千里江山图”的走红推波助澜。而“加特林”之所以能火，则是因为拿在手里放，刺激感和快感比较在线。

**出口海外毛利率更高**

烟花爆竹虽然是中国重要的民族文化产业，但现在已经享誉世界，不再是中国人春节期间的专属，中国出口海外的烟花爆竹体量不小。

中国海关总署公开数据显示，2023 年 1-12月，全国烟花、爆竹累计出口
36.36万吨，金额累计72.22亿元人民币。根据中研普华产业研究院发布的《2023-2028年中国烟花爆竹行业深度调研及前景预测报告》显示，目前我国是全球最大的花炮生产国，其产量占到全球产量的90%，约占世界贸易量的80%。

这其中，浏阳就占据了半壁江山。浏阳市人民政府网站显示，2023年浏阳出口烟花爆竹40.5亿元，占全国总额的56.1％。2023年，浏阳对欧盟市场出口烟花爆竹13.5亿元，同比增长35％；对美国出口11.4亿元；对非洲出口1.5亿元，增长146.8％。2020年至2023年，浏阳烟花爆竹外贸进出口额快速增长，从18.6亿元增至40.5亿元。

烟花在13世纪进入欧洲，到15世纪，烟花已经被广泛用于宗教节日和公共娱乐。而在美国，从第一个独立日开始，就少不了烟花的助兴。

美国烟花协会官网显示，烟花是美国人全年都喜爱观看的娱乐活动，为节日、体育赛事、音乐会、婚礼等增添了不少乐趣，烟花也是美国家庭摆脱快节奏生活、享受色彩和灯光的家庭活动方式之一。

欧美市场消费者和国内的消费习惯略有不同，高端化需求明显。

郑月所在公司有90%以上的产品都出口至欧美各地，她告诉第一财经记者，欧美市场消费者的审美能力是比较在线的，对价格也没那么敏感。而且欧美市场更多的是烟花爱好者在购买，而国内的烟花则更具备礼品属性，通常在过年燃放，图个吉祥。所以销往国外市场的产品更“潮”，从色彩的亮度，到画面的布局，再到节奏，各方面的要求普遍都要比国内更高。

产品高端化为烟花贸易出口生意带来了较高的毛利率。ST熊猫(600599.SH)的主营业务为烟花出口贸易，公司2022年年报披露，烟花出口贸易的毛利率约为32.13%，而ST熊猫2023年的第三季度报告显示，报告期内公司烟花业务实现收入
1.93亿元，其中内销实现收入30.1万元，毛利率仅为 4.52%。

郑月观察到，还有很多烟花品牌没有走向国外，所以对于她所在公司而言，竞争压力相对来说不是特别大。“我们已经走在前面了，但还在进一步在海外市场寻求增量。”

（吴毅、周星、郑月为化名。）

