# 美股三大股指震荡道指跌0.12% 中概股多数走高理想汽车涨超4%

# 美股三大股指震荡道指跌0.12% 中概股多数走高理想汽车涨超4%

金融界2月16日消息，美股开盘涨跌不一，道指跌0.12%，纳指涨0.04%，标普500指数跌0.03%。

热门中概股普涨，理想汽车涨超5%、小鹏汽车涨超4%、京东涨超4%。

Coinbase涨超15%，因业绩超预期。

DoorDash跌12%创自2022年以来最大盘中跌幅。Dropbox跌19%创下有史以来最大跌幅。

**美国1月PPI环比上升0.3% 高于预期**

美国劳工统计局公布，12月份最终需求生产者价格指数（PPI）下跌0.1%。1月份最终需求PPI同比上升0.9%；预估上涨0.6%。

不含食品和能源的最终需求PPI环比上涨0.5%；预估上涨0.1%。不含食品和能源的最终需求PPI同比上涨2%；预估上涨1.6%。不含食品、能源和贸易服务的最终需求PPI环比上涨0.6%；同比上涨2.6%。

**美联储博斯蒂克：美联储通胀之战尚未结束**

亚特兰大联储主席博斯蒂克表示，由于美国劳动力市场和经济仍然强劲，美联储不急于降息，并警告说，目前尚不清楚通胀是否会持续向美联储2%的目标迈进。尽管强于预期的1月CPI可能是一个异常值，但博斯蒂克表示，该报告证明美联储的通胀之战尚未结束。

**“七巨头”熄火，标普依旧创新高，分析师：市场依然对经济复苏持乐观态度**

在过去的一周中，美股市场经历了一系列令人瞩目的变化。尽管面对通胀数据超出预期的压力，市场的乐观情绪仍然推动了股市的上涨，尤其是标准普尔500指数创下了今年的第11个记录高点。分析师认为，即便在“七巨头”熄火的背景下，市场依然对经济复苏持乐观态度，美股市场的动力依然强劲，投资者正在将资金从科技股转向非科技股，美股正在经历一场悄无声息的轮换。

**危机才现“冰山一角”？美国数十家银行迅速积累商业地产贷款**

2023年末，美国大约二十多家银行持有被联邦监管机构认为需更严格监督的商业房地产贷款，这个迹象预示可能有更多银行面临提高准备金的压力。三个监管部门去年公开警告银行业谨慎评估写字楼、零售店面和其他商业地产的大额债务风险敞口。当局表示，他们将密切关注那些商业地产贷款总值超过总资本三倍的银行。近期股价暴跌的$纽约社区银行
(NYCB.US)$是目前接近该门槛的最大一家，但许多规模较小的银行可能“越线”更厉害。

**美联储逆回购余额跌破5000亿美元大关**

美联储逆回购余额两年多来首次跌破5000亿美元大关，市场流动性再度亮起红灯，3月爆发流动性危机的风险越来越大。美联储最新公布的数据显示，当地时间2月15日，美联储隔夜逆回购（RRP）余额较前一日下降820亿美元至4930亿美元，为2021年6月以来首次跌至5000亿美元以下。

**全力押注美债！基金经理：美联储可能降息多达400个基点**

欧洲资产管理公司Jupiter Asset
Management旗下一只基金已将其美国国债持有量增至创纪录水平，并预测全球最大经济体将走向硬着陆。该公司驻伦敦的基金经理哈里·理查兹（Harry
Richards）表示，美国经济衰退的前景意味着美联储最终可能会在即将到来的宽松周期中将基准利率下调多达400个基点。

**日本央行预计在未来几个月内结束负利率**

路透援引熟悉该央行想法的未具名人士的话报道，尽管日本经济陷入衰退，但日本央行仍有望在未来几个月内结束负利率。国内需求疲软意味着日本央行可能会在采取行动之前寻求更多有关薪资增长的线索，路透援引一位人士的话指出，国内需求确实缺乏动力。但GDP只是日本央行关注的众多数据之一，另一位人士表示，重要的是经济更广泛的趋势和前景。

**CoinbaseQ4营收、利润远超市场预期**

Coinbase盘前大涨近16%，报192美元。Coinbase盘后公布业绩，第四季度营收9.54亿美元，远超预期的8.26亿美元；交易额1540亿美元，超预期的1430亿美元；每股盈余1.04美元，远超预期的亏损0.01美元。

**谷歌发布Gemini 1.5 Pro，距离Gemini发布仅一个半月**

在2023年12月份，Google发布了Gemini系列大模型，包含3个不同参数规模的版本。其中，Gemini
Ultra号称在MMLU评测上超过了GPT-4，并且在月初也将Bard更名为Gemini，开放了Gemini
Ultra的付费使用。刚刚，Google的CEO劈柴哥宣布发布了Gemini 1.5 Pro，这意味着仅仅一个半月，Gemini有了重大更新。

**郭明錤发布春节手机市场简报：iPhone降价依然卖不动**

天风证券分析师郭明錤今天发布市场研究简报，简要回顾了今年1月到春节（2月中旬）期间手机产业的重要更新。郭明錤指出，该时间段内一方面3000-4000元价位安卓机型需求稳定恢复，另一方面是2023年第1季度出货量基数较低，因此国内安卓手机出货量同比稳定增长。苹果iPhone在国内市场出货量同比继续下降，年初的降价对于提振出货量的贡献比较有限。

**马斯克所持特斯拉股份增至20.5%？本人回应：并没有**

马斯克对一篇有关他所持特斯拉股份增至20.5%的报道进行了回应，暗示这是媒体错误解读的结果。此前有报道称，一份监管文件显示，马斯克目前持有特斯拉20.5%的股份，比他去年5月所持有的13%股份大幅增加。电动汽车分析师索耶.梅瑞特分享了这篇报道的截图，并评论称，媒体对这份文件的解读是错误的，马斯克直接持有的特斯拉股份并没增加。他持有的特斯拉股票和一年前一样多。马斯克对梅瑞特的说法表示认可，回应称：“他们没有那么聪明。”

**消息称耐克计划裁员逾1600人**

据报道，体育用品巨头耐克计划裁员约2%，即1600多个工作岗位，以削减成本。根据该公司的一份内部员工备忘录，此次裁员将于周五开始，第二阶段预计将在本季度末完成。此次裁员预计不会影响到门店和配送中心的员工，也不会影响到创新团队的员工。

**礼来将启动GLP-1R/GIPR/GCGR激动剂头对头司美格鲁肽III期研究**

近日，clinicaltrials.gov网站显示，礼来登记了GLP-1R/GIPR/GCGR三靶点激动剂retatrutide的一项随机、多中心、开放标签的III期临床试验，旨在评估retatrutide相较于司美格鲁肽在二甲双胍联合或不联合钠-
葡萄糖共转运体2抑制剂(SGLT2i)治疗血糖控制不佳的2型糖尿病患者中的有效性和安全性。

**段永平一投资账户增持阿里**

据全天候科技，段永平控制的一投资账户（H&H International Investment，
LLC）最新持仓显示，该账户在2023年第四季度增持阿里。具体来看，在2023年第四季度末，该账户总共持有九家公司，总市值144.5亿美元，前四大持仓为114.98亿美元苹果、16.92亿美元伯克希尔哈撒韦、7.57亿美元谷歌、3.84亿美元的阿里巴巴。相比上一季度，该账户增持阿里1918730股，目前共持有4959230股。

