# 存款“降息”，下周一实施

最近一轮银行集体下降存款利率，是近期银行板块上涨的逻辑之一，这有利于降低银行业负债端成本。

而下周一，网传又一呵护银行资金成本的政策即将执行。

据多家媒体报道， **相关监管部门已发文调整协定存款和通知存款自律上限，其中国有银行执行基准利率加10个基点，其它金融机构执行基准利率加20个基点。**

同时，停办不需要客户操作、智能自动滚存的通知存款，存量自然到期。 **该自律上限调整将自5月15日起执行。**

协定存款是什么？

（非协议存款）是对公（企业及事业单位）存款的品种之一，协定存款内的存款享受两种利率计息，即基本额度（如10万元或50万元）内的存款按活期利率计息，超过基本额度的部分按协定存款利率计息。

协定存款之前基准利率是1.15%。

通知存款是什么？

通知存款是不固定期限，但存款人必须预先通知银行方能提取的存款。

通知期限为1日、7日两种。基准利率1天0.80%，7天1.35%。

影响如何？

有分析称，这两种存款并非主流，在银行持有的存款中占比较低。因为占比低，影响不大， **主要是呵护银行资金成本的信号意义。**

光大分析师王一峰发研报称，2019年以来，监管部门在改善银行负债成本方面作出了一系列努力，政策在改善银行体系负债成本方面起到了一定效果，但并未未对协定存款、通知存款等类活期创新存款形成有效约束，对公活期存款利率仍然居高不下。

2022年，上市银行企业活期存款付息率为1.02%，其中大型银行为0.96%，股份制银行为1.19%，分别较2017年上升30和42bp，明显高于活期存款基准利率。

王一峰此前就预计，存款成本管控仍有后手牌，“类活期”存款是重要抓手；预计后续对于存款定价自律管理包括但不限于：将协定存款、通知存款等创新类活期存款纳入自律机制管理。现阶段，对核心定期存款而言，同时有EPA和MPA进行约束，但“类活期”存款缺少政策指引，未来或将对这类产品比照活期存款进行规范；

王一峰称，2012年以来活期存款利率未发生变化，但自2018年开始企业活期存款成本率已升破2013年的高点，并持续走高。
**测算显示：若全部企业活期存款利率降至2013-2018年0.70%左右的平均水平，则上市银行企业活期存款成本率加权平均降幅在30bp左右，将提振息差5.5bp左右，影响上市银行营收增速2.3pct。**

另外分析称，存款降息还有一层隐藏的含义在于， **如果存款利率变得越来越没有吸引力，可能会降低我国的高储蓄率，或许能够借此刺激我国的消费。**

对于合力压降银行负债成本作用较大

招商证券在周四的研报中表示，目前四大行及招行等协定存款挂牌利率为0.9%,
低于基准利率。部分中小银行协定存款利率为“基准利率+35BP”=1.5%，可能个别银行利率较高。从目前来看，大行协定存款普遍较基准利率加点不多。

据《21世纪经济报道》之报道协定存款及通知存款自律上限：国有四大行执行基准利率加10BP，即协定存款利率上限1.25%；其它金融机构执行基准利率加20BP，即协定存款利率上限1.35%。

招商证券预计， **新规则会普遍降低中小行协定存款及通知存款利率，但对大行及部分股份行的影响相对很小**
；估计协定存款等规模20-30万亿，占总存款比例10%左右， **估算新规将降低银行总存款付息率2BP左右。**

但招商证券认为， **新规对于规范协定存款定价秩序作用较大，减少存款定价的无序竞争，合力压降银行负债成本。**
此前，部分银行的协定存款和通知存款定价过高，对定价低的银行产生压力。

与此同时，招商证券在报告中写道，压降存款成本仍是大势所趋：

**压降存款成本仍是大势所趋。**
2018年以来由于存款定期化，活期存款占比明显下降，存款付息率有所抬升，2022年A股上市银行整体存款付息率达2.02%。

与此同时，贷款收益率大幅下行，22Q4新发放贷款加权平均利率较18Q1下降了182BP，大幅加剧了银行息差压力，使得净息差显著下行。

2023年经济有所复苏，进一步降低贷款利率的紧迫性不高。但银行普遍以量补价，使得贷款价格战激烈，贷款利率很难上行。

**考虑到存量贷款重定价等影响，2023年银行息差压力增大，控制存款成本成为当务之急。中小银行或有动力主动跟进下调存款利率。**

长期来看，我们认为，存款利率下行仍是大势所趋。

