# 美股盘前：三大股指期货涨跌不一，京东盘前涨超3%

5月11日(周四)美股盘前，美股三大股指期货涨跌不一。截至发稿，道指期货跌0.27%，标普500指数期货跌0.02%，纳指期货涨0.20%。

京东盘前涨超3%，公司Q1营收同比增长1.4%至2430亿元，超出市场预期；净利润为63亿元，去年同期亏损29.9亿元。徐雷将退任本公司CEO兼执行董事职务。

美国4月PPI同比上升2.3%，预期上升2.4%，前值为上升2.70%。美国4月PPI环比上升0.2%，预期上升0.30%，前值为下降0.50%。

美国上周首次申领失业救济人数为26.4万人，为2021年10月30日当周以来新高；预估为24.5万人，前值为24.2万人。

美国财政部长耶伦表示，如果美国政府不能避免债务违约，将导致全球经济低迷，还可能削弱美国的国际领导地位。

美国银行报告显示，随着一系列技术性牛市信号被触发，美国股市将在今年年底和2024年初强劲反弹。

市场消息

**英国央行加息25个基点，大幅上调GDP预期并认为通胀将减速下降 。**
英国央行周四加息25个基点至4.5%，这是该行连续第12次加息，使借贷成本达到2008年以来的最高水平。英国央行不再预测出现经济衰退，大幅上调其GDP增速预期，上调幅度为自1997年以来最大。同时英国央行预计通胀的下降速度将比此前预期的要慢，这主要是由于食品价格出乎意料地大幅持续上涨。大多数英国央行政策制定者认为，这些通胀预测存在“重大”上行风险。考虑到这一点，预计在未来几年的任何时候，通胀都不会明显低于其目标，即使利率再上升25个基点或更多。英国央行担心，近期整体薪资的强劲增长可能演变成一个长期困扰经济的问题。

**欧洲央行：消费者通胀预期显著上升，加息或持续至夏季之后。**
欧洲央行的月度调查显示，3月份，消费者对欧元区通胀的预期“显著”上升，这支持了欧洲央行官员的说法，即利率上升可能需要持续到夏季之后。欧洲央行表示，消费者对未来12个月的通胀预期从2月份的4.6%上升至5%。未来三年，通胀将从2.4%攀升至2.9%——进一步高于2%的中期目标。

**日本央行修改意见摘要措辞，一词之差透露出转向之意?**
日本央行公布4月货币政策会议审议委员意见摘要。日本央行采用了一个新词来形容其继续大规模放松货币政策的立场，这是植田和男上任行长以来做出的一系列改变之一。根据日本央行周四公布的英文意见摘要，在上个月的第一次政策会议上，董事会成员“耐心地(patiently)”讨论了维持宽松政策。“耐心(patiently)”意味着等待一个条件得到满足，与之前“坚持(persistently)”保持宽松政策的措辞形成对比。考虑到日语中的原始单词保持不变，英语中的变化并不意味着重大变化。然而，这确实暗示了植田和男的意图，表明了逐渐摆脱黑田东彦时代的意图。一些经济学家认为，这一变化承认了日本经济现实的转变。

**耶伦就债务上限问题再度发出警告，称违约将损害美国国际领导地位。**
美国财政部长耶伦在七国集团(G7)会议前的新闻发布会上发出警告，称如果不能避免迫在眉睫的联邦政府违约，将削弱美国政府提供国际领导力和捍卫美国国家安全的能力。耶伦在新闻发布会上表示，违约“将引发全球经济衰退”，“还有可能破坏美国在全球经济中的领导地位，并对我们捍卫国家安全利益的能力提出质疑”。

**美国债务上限僵局惹担忧，一年期CDS升至创纪录水平。**
随着市场对美国联邦政府债务违约的担忧情绪加剧，美债的违约保险成本升至创纪录高位。标普全球市场情报的数据显示，美国一年期的信用违约掉期(CDS)从周二的163个基点上升至172个基点，创历史新高;五年期的CDS从周二的72个基点升至73个基点，触及2009年以来最高水平。

**阿布扎比皇室成员做空美国股票，已建立数十亿美元空头头寸。**
据知情人士透露，阿布扎比一位顶级王室成员控制的一家投资公司建立了一个价值数十亿美元的美国股票空头头寸，押注对经济衰退日益加剧的担忧将给市场带来压力。知情人士表示，今年年初，皇家集团对美国股票的看法变得更加悲观，并将更多投资组合转向短期美国国债。该公司也在加大对大宗商品和加密货币的投资。知情人士表示，该公司去年底在美国市场的部分投资获利了结，并一直在修改其在美股票的买入清单。他们表示，一旦估值改善，且美联储发出准备降息的信号，该集团将寻求扩大在美国的敞口。目前尚不清楚皇家集团正在做空哪些股票或行业。与此同时，据知情人士称，美国联邦检察官正在调查围绕美国银行股近期波动的卖空活动，该项调查的起因是3月以来的三家区域性银行倒闭。阿布扎比王室做空美股或令其牵涉其中。

个股消息

**传黑石集团(BX.US)正与美国地区银行就贷款问题进行谈判。**
据报道，黑石集团正与美国的一些地区性银行就建立合作伙伴关系进行谈判，这些银行将向黑石集团提供贷款，并将这些贷款输送给其保险公司类型的客户。黑石集团的总裁格雷(Jon
Gray)在接受采访时表示，这家全球另类资产管理巨头正在与资产规模在1,000 -
2,500亿美元之间的银行进行谈判。但是他拒绝透露相关贷款机构的具体名字。根据格雷的提议，一些承保人将向黑石集团支付一笔费用，让黑石将这些资产转给他们，他们将持有这些债务直至到期。据报道，他表示，像黑石集团这样的大型公司可以帮助银行在贷款证券化后减轻部分风险。

**多达20位买家!黑石、PNC金融集团与阿波罗等曾竞购硅谷银行(SIVBQ.US)。**
在硅谷银行倒闭后，包括黑石集团、PNC金融服务集团(PNC.US)和阿波罗全球管理公司在内的至少20家公司参与了对其部分资产的竞购。美国联邦存款保险公司(FDIC)周三发布公告，列出了在3月10日硅谷银行倒闭后的拍卖中未成功竞标者的名单，以及单独的报价条款清单，但没有说明分别是哪家机构提出了竞标。FDIC称，竞价可能多于竞购者，因为一些公司提出了多个报价。监管机构总共收到了10份存款和资产购买(包括中标者)的投标书，以及5份资产池投标书。此外，该机构还收到了另外10份投标书。其中，第一公民银行(FCNCA.US)的中标方案包括所有存款以及720亿美元的资产。

**本田汽车(HMC.US)2024财年利润指引超预期，拟回购高达2000亿日元股票。**
截至3月的2023财年，本田汽车营业利润为8390亿日元，低于分析师预期的8925亿日元和该公司预期的8700亿日元。营收增长16%，达到16.9万亿日元，略低于分析师预期的17万亿日元。展望未来，本田汽车预计2024财年营业利润将达到1万亿日元。相比之下，分析师的平均预期为9960亿日元。该公司表示，净销售额有望达到18.2万亿日元，与市场预期的18.1万亿日元基本一致。另外，该公司表示，计划回购价值高达2000亿日元(合15亿美元)的股票。

**礼来(LLY.US)承诺不再提高胰岛素价格，诺和诺德(NVO.US)、赛诺菲(SNY.US)含糊其辞。** 礼来首席执行官Dave
Ricks周三承诺不会再次提高公司现有胰岛素产品的价格，他是唯一一位在美国参议院卫生委员会听证会前作出这种承诺的高管，这场听证会的目的是让这种糖尿病药物变得更便宜。与此同时，诺和诺德首席执行官Lars
Fruergaard Jørgensen表示，该公司致力于将价格涨幅限制在“个位数”。赛诺菲首席执行官 Paul
Hudson回应说，该公司有“负责任的定价政策”。他还指出，赛诺菲胰岛素产品的净价实际上正在下降。净价是指不包括折扣和回扣的金额，通常低于产品的标价。

**为提高电池性能，松下推迟特斯拉(TSLA.US)4680电池量产时间。**
特斯拉(TSLA.US)电池供应商松下周三表示，将推迟特斯拉4680电池的量产时间，由原本计划的2023年4月至2024年3月期间推迟至2024年4月至9月期间。松下表示，推迟量产时间主要是为了提高电池性能。目前，松下位于日本和歌山市(Wakayama)的工厂正在运行一条4680电池的试点生产线。松下表示：“大规模生产计划将在2025财年上半年开始，以引入将进一步提高竞争力的性能改进措施。”松下所说的2025财年是指从2024年4月至2025年3月的财年。

**贝莱德(BLK.US)重组信贷和私人资产业务领导层。**
据报道，贝莱德正在重组旗下资产约3,000亿美元的另类投资业务，希望为私人信贷和直接股票策略打造更专注的团队。根据周四发给员工的备忘录，负责全球信贷业务的Jim
Keenan现在将专注于私人信贷。杠杆融资、高收益和流动性更强的信贷策略将与传统的固定收益策略并驾齐驱，并由全球固定收益首席投资官Rick
Rieder监管。曾负责该公司另类投资部门的Edwin
Conway现在将领导一个专门负责风险投资、私人和成长型股权投资以及与全球向清洁能源转型相关的投资策略的团队。由于这些变化，贝莱德将不再为所有私人资产提供独立的替代部门。

