# A股三大股指跌超1％，两市下跌个股近3300只

金融界5月31日消息
午后沪指下挫跌逾1%，深成指跌1.16%，创业板指跌1.46%。煤炭、电力、油气、充电桩等板块跌幅居前，两市下跌个股近3300只。截至发稿，北向资金净流出超50亿元，其中，沪股通净流出超26亿元，深股通净流出超26亿元。

今日A股三大指数全线低开，早盘市场震荡下行，沪指多次跌破3200点，创业板指跌超1％失守2200点。另外，沪深300指数跌超1％，上证50指数跌超1.5％，科创50指数则冲高回落小幅下跌。

截至午间收盘，沪指跌0.74％，报3200.31点，深成指跌0.95％，报10766.49点，创业板指跌1.2％，报2191.94点，科创50指数跌0.26％，报1041.74点。

行业表现方面，旅游酒店、船舶制造、贵金属、互联网服务、航天航空等板块涨幅靠前，公用事业、电力行业、煤炭行业、燃气、酿酒行业等板块跌幅靠前；题材方面，数据安全、混合现实、数据要素、云计算、影视等概念纷纷活跃。

**热点板块**

英伟达概念受追捧，奥比中光、鸿博股份、景旺电子涨停，胜宏科技、天准科技、深信服等亦有出色表现。

旅游酒店板块逆势大涨，峨眉山、九华旅游、中科云网涨停，长白山、三特索道、黄山旅游等涨超5％。

数据要素概念崛起，新炬网络、中远海科、深桑达A涨停，易华录、佳都科技、太极股份等大涨。

数据安全概念大涨，瑞士康达、同为股份涨停，绿盟科技、立方数科等涨超10％。

脑机接口概念分化，新智认知、创新医疗、国脉科技涨停，冠昊生物、三博脑科、汤姆猫等纷纷下跌。

文化传媒板块活跃，电广传媒、南方传媒涨停，中天科技、东方明珠、华策影视、掌阅科技纷纷上涨；

苹果MR概念走高，双象股份涨停，虹软科技、中科创达、智立方等跟涨。

大基建板块异动，华建集团冲击涨停，深城交、新城市、四川路桥、上海港湾等涨幅靠前。

**个股聚焦**

拟采购4.4亿元高效光伏电池片相关生产设备，中科云网涨停。

控股股东或其一致行动人拟1亿元至2亿元增持股份，ST世茂涨停。

控股股东拟变更为上海奉望，ST宇顺涨停。

湖南湘材拟减持不超2％股份，新亚制程跌停。

实控人及其一致行动人拟减持不超10.09％股份，傲农生物跌停。

**机构观点**

国盛证券认为，近期市场几乎每日都是探底回升，且重心小幅上移，叠加热门板块经过调整后重回升势，人气聚拢反弹或将延续，增配A股正当时。未来关注点上，随着英伟达业绩超预期，叠加宣布将提供定制AI模型代工服务，以及股价的走强，AI的热点重新被点燃，AI算力方向或可继续用趋势跟随策略参与。同时，中特估主线经过前期的风险释放，估值吸引力提升，中特估或再次回归主线。

中信建投指出，整体而言，经济去库存阶段，继续推荐中特估等优质国企作为底仓，上调AI产业链评级，优选产业链能有业绩兑现的，算力、芯片、服务器，游戏等，其他建议优选基本面不受经济周期影响、依然稳健甚至快速发展的公用事业，医药（中药、医疗服务、创新药），半导体（国产设备和材料），以及边际出现周期改善的半导体（存储）、风电、储能等。短期可关注旺季即将来临的啤酒、618中低端消费和电商平台。特别提示，若政策发生明显变化，政策受益方向具有较大弹性。

国元证券建议，控制仓位，寻找确定性。电力板块具备成本改善与涨价双重逻辑支撑，且受高温天气催化，具备持续演绎的基础；继续逢低关注受618催化的家电、啤酒、旅游、电商等消费股；对于目前已在表现中的游戏、教育、云计算等AI应用概念，见好就收；但脑机接口概念太过前沿，目前投机性愈强，不宜追涨。

