# A股弱势沪指5月累计下跌3.57％ 创业板指月线四连阴

# A股弱势沪指5月累计下跌3.57％ 创业板指月线四连阴

金融界5月31日消息
A股三大指数集体低开，早盘市场震荡走弱，沪指盘中跌破3200点，创业板指跌超1％失守2200点；午后A股三大指数齐跌逾1％，沪深300指数、上证50指数均创下年内新低，随后市场有所反弹，不过值得关注的是，科创50指数却逆市飘红。

截至收盘，沪指跌0.61％，报3204.56点，深成指跌0.7％，报10793.85点，创业板指跌1.14％，报2193.41点，科创50指数涨0.91％，报1053.91点。沪深两市合计成交额9387.81亿元，北向资金实际净卖出41.67亿元。两市59股涨停（含ST股），21股跌停。

5月整月，沪指累计下跌3.57％，深成指累计下跌4.8％，创业板指累计下跌5.65％，月线4连阴。

今日行业表现方面，旅游酒店、贵金属、互联网服务、软件开发、文化传媒等板块涨幅靠前，公用事业、煤炭行业、电力行业、酿酒行业、燃气等板块跌幅靠前；题材方面，国资云、数据安全、混合现实、数据要素、AI芯片等概念纷纷活跃。

**热点板块**

英伟达概念受追捧，奥比中光、鸿博股份、景旺电子涨停，胜宏科技、天准科技、深信服等亦有出色表现。

旅游酒店板块逆势大涨，峨眉山A、九华旅游、长白山涨停，三特索道、黄山旅游等涨超5％。

数据要素概念崛起，久远银海、启明信息、新炬网络、中远海科、深桑达A涨停，易华录、佳都科技、太极股份等大涨。

数据安全概念大涨，瑞斯康达、绿盟科技、同为股份涨停，立方数科等涨超10％。

脑机接口概念分化，新智认知、创新医疗、博信股份、国脉科技涨停，冠昊生物、三博脑科、汤姆猫等纷纷下跌。

文化传媒板块活跃，电广传媒、南方传媒涨停，东方明珠、华策影视、掌阅科技纷纷上涨；

苹果MR概念走高，双象股份涨停，虹软科技、中科创达、智立方等跟涨。

大基建板块异动，华建集团涨停，深城交、新城市、四川路桥、上海港湾等涨幅靠前。

电力行业显著调整，世茂能源、桂东电力、恒盛能源跌停，大连热电、宁波能源等大跌。

**个股聚焦**

拟采购4.4亿元高效光伏电池片相关生产设备，中科云网涨停。

控股股东或其一致行动人拟1亿元至2亿元增持股份，ST世茂涨停。

控股股东拟变更为上海奉望，ST宇顺涨停。

湖南湘材拟减持不超2％股份，新亚制程跌停。

实控人及其一致行动人拟减持不超10.09％股份，傲农生物跌停。

进入退市整理期，退市运盛、退市中昌分别下跌％、％。

**机构观点**

国海证券分析，本轮调整更多的是4月经济数据不及预期，所折射出对于国内经济复苏弱于预期担忧升温所导致。此外，国内政策刺激力度不足加上人民币贬值，外资大幅流出更加剧了市场走势的恶化。不过目前A股也在发生一些积极变化，市场人气也开始再度聚焦，后续市场机会将逐步大于风险。

中信建投证券分析称，当前市场是“弱现实，弱预期”的格局，市场情绪已经较为悲观，未来更应关注积极信号，无论是国内经济复苏能见度提升、政策支持力度加大甚至是潜在的AI技术进展推动TMT引领市场反弹，都是积极信号，所以当下投资者不宜过度悲观，策略上可逐步从防御思维转向低位布局。配置方向上，一是5月业绩真空期场内资金可能会继续抱团AI、自主可控等科技主线；二是美光在华产品未通过网络安全审查，国内存储板块国产替代+基本面触底有望驱动增长。

东北证券认为，存量博弈的格局中，等待市场风险的进一步释放、下行则不宜过分悲观，预计短线偏震荡为主、未来2-3周3200点料并非最高点且有略上行的机会；考虑到日内和日间轮动较快，中特估、AI、专精特新、锂电池储能充电桩等相对均衡些为宜，并适度关注穷则思变的逻辑下困境行业的超跌反弹机会。

