# 河南开展百日冲刺：零就业家庭毕业生和长期未就业毕业生“动态清零”

据河南省教育厅微信公众号5月30日消息，为抢抓高校毕业生就业工作关键期，切实加快工作进度，全力促进高校毕业生顺利就业，日前，河南省教育厅印发《河南省2023届高校毕业生就业“百日冲刺”行动工作方案》，决定于2023年5月-8月，在我省开展主题为“百日冲刺促就业
踔厉奋发建新功”的“百日冲刺”行动。

《工作方案》指出，“百日冲刺”期间，将在全省高校开展“2023届高校毕业生就业促进周”系列活动。组织开展2023届高校毕业生就业促进周（河南）专场、2023年河南省退役大学生士兵等专场双选会。召开部分高校就业工作座谈会，针对相关工作进展缓慢的问题，分析原因，研究讨论解决办法，促进就业工作全面落实。在“河南省毕业生就业信息网”开设中小企业、电子商务行业等招聘专区，各高校要将专区链接到校内就业信息网，并积极组织毕业生参加线上招聘活动。

《工作方案》明确，“百日冲刺”期间，各高校要进一步实施“百万岗位护航计划”，努力拓宽市场化就业渠道，深入开展访企拓岗等校企供需对接活动，根据毕业生求职意愿和企业用人需求，搭建校企供需对接平台，做好双向精准信息推送，切实深挖市场潜力，提升岗位供给数量和质量。

《工作方案》要求，各校要抓紧推进第二学士学位招录，按要求7月底前完成录取，积极配合有关部门落实优化公务员、事业单位、国有企业、科研助理等政策性岗位招录及各类职业资格考试时间安排，确保8月底前全部完成。各高校组织实施好“选调生”“特岗教师”“三支一扶”“西部计划”“乡村振兴计划”“医学院校特招毕业生计划”“大学生乡村医生专项计划”“城乡社区计划”等基层就业项目。

《工作方案》指出，“百日冲刺”期间，各高校要重点针对2023届多数毕业生受疫情影响外出实习实践相对较少、一些毕业生升学失利、部分毕业生“求稳”和“慢就业”等情况，摸清底数，分类指导，采取有效措施，引导毕业生积极求职、尽早就业。

《工作方案》表示，“百日冲刺”期间，各高校要重点摸清求职受阻和未就业重点群体毕业生底数，完善就业帮扶电子台账，为他们提供一对一指导、送培训、送岗位等系列“暖心”服务，确保有就业意愿和就业能力的重点群体毕业生顺利实现就业。
**各高校至少为每一名就业困难群体毕业生开展3次谈心谈话、组织参与3次线上线下就业促进活动、推荐3个有效岗位。通过努力，确保在8月31日前，脱贫家庭、低保家庭高校毕业生去向落实率高于全省平均水平；有就业意愿和就业能力的残疾毕业生全部落实就业去向；零就业家庭毕业生和长期未就业毕业生动态清零。**

《工作方案》强调，“百日冲刺”期间，教育部将实行工作周报制度，重点监测促就业工作进展和实际成效。各高校要规范做好毕业生去向信息报送，加强数据核查，严格落实“四不准”“三不得”要求，
**确保就业数据真实准确。**

一起来看全文——

**河南省2023届高校毕业生就业“百日冲刺”行动工作方案**

为抢抓高校毕业生就业工作关键期，切实加快工作进度，全力促进高校毕业生顺利就业，按照《教育部办公厅关于开展2023届高校毕业生就业“百日冲刺”行动的通知》（教学厅函〔2023〕10号）部署和《河南省人民政府办公厅关于印发2023年河南省支持高校毕业生等青年就业创业若干政策措施的通知》（豫政办〔2023〕17号）要求，结合我省工作实际，现制定全省2023届高校毕业生就业“百日冲刺”行动工作方案如下：

一、行动主题

百日冲刺促就业 踔厉奋发建新功

二、行动时间

2023年5月—8月

三、行动目标

深入贯彻全国、全省高校毕业生就业创业工作电视电话会议精神，落实国家和我省稳就业促就业政策措施，通过实施“百日冲刺”行动，积极开展“就业促进周”“政策宣传周”“政校企供需对接”“访企拓岗”等促就业系列活动，大力拓展岗位资源，深化精准就业指导服务，加强重点群体就业帮扶，帮助更多高校毕业生在离校前后落实就业去向，全力促进2023届高校毕业生高质量充分就业。

四、行动组织

由河南省教育厅主办，各高校和河南省大中专学生就业服务中心共同承办。

五、行动任务

（一）扎实推进就业促进周活动

在全省高校开展“2023届高校毕业生就业促进周”系列活动。组织开展2023届高校毕业生就业促进周（河南）专场、2023年河南省退役大学生士兵等专场双选会。召开部分高校就业工作座谈会，针对相关工作进展缓慢的问题，分析原因，研究讨论解决办法，促进就业工作全面落实。在“河南省毕业生就业信息网”开设中小企业、电子商务行业等招聘专区，各高校要将专区链接到校内就业信息网，并积极组织毕业生参加线上招聘活动。

（二）大力拓展市场性岗位

“百日冲刺”期间，各高校要进一步实施“百万岗位护航计划”，努力拓宽市场化就业渠道，深入开展访企拓岗等校企供需对接活动，根据毕业生求职意愿和企业用人需求，搭建校企供需对接平台，做好双向精准信息推送，切实深挖市场潜力，提升岗位供给数量和质量。

1.加大访企拓岗力度。组织相关高校开展“书记校长访企”活动，集中走访省属企业、重点项目等。省级就业分市场牵头高校要组织本区域（行业）内有关高校开展集中访企活动不少于2次。要以开拓增量岗位、促进毕业生就业为核心，创新方式方法，坚持实地走访、邀企进校、“网络招聘”与“校园招聘”相结合，建立访企拓岗日常联系互访机制与用人单位需求台账。按照教育部要求，2022届毕业生去向落实率低于全省平均水平的高校领导班子要新开拓用人单位不少于100家；新建普通本科、高等职业院校书记、校（院）长走访用人单位原则上不少于100家；各高校要对照“两个100”的要求，未完成访企拓岗任务的高校，千方百计，加大力度，积极走访相关行业企业，开拓就业新空间。二级院系领导班子成员要依据历届用人单位实际数量，结合毕业生就业需求，坚持“走出去”“请进来”，主动对接省内外大中型企业、地方经济开发区以及其它优质用人单位，为未落实就业去向的毕业生开拓更多有效岗位信息，并及时在全国高校毕业生就业管理系统填报、更新数据，进一步提升访企拓岗实效。

2.提升校园招聘实效。印发《关于进一步加强高校校园招聘活动管理的通知》和《河南省高校毕业生校园招聘活动规程（试行）》，指导高校加强校园就业市场建设，精细化规范化组织开展校园招聘活动，切实提升校园招聘成效。联合相关部门举办“离校未就业毕业生双选会”“创新创业载体及在孵企业联合招聘会”“暑期专场双选会”等招聘活动。省级就业分市场统筹区域（行业）离校未就业高校毕业生情况，开展“离校不离心、服务不断线”专场双选活动。各高校要充分发挥校园招聘主渠道作用，抢抓实习返校、毕业设计等离校前重要窗口期，持续开展“万企进校园”活动，高频次举办各类线上线下校园招聘活动，保持校园招聘热度和学生参与度。要跟踪关注校园招聘活动成效，对完成签约的毕业生，及时在省毕业生就业管理系统内填报相关信息。二级院系要积极邀请与专业对口、对学生具有较强吸引力的企业，入校入院系举办专场招聘、宣讲等活动，组织开展小而精、专而优的小型专场招聘活动，促进毕业生需求和岗位信息精准有效对接。

3.畅通供需对接渠道。联合省直有关部门开展“三个一批重点项目”“国有企业招聘”“民企高校携手促就业”等系列活动，积极搭建供需对接平台。各高校要积极组织形式多样的“就业育人”校企供需对接活动，加强双方在定向人才培养培训、共建就业实习基地、重点领域校企合作、困难群体重点帮扶等方面深度合作交流。统筹24365国家大学生就业服务平台、河南省毕业生就业信息网等公共就业服务平台资源，用好“互联网+就业”新模式，进一步拓宽就业岗位信息共享渠道，为未落实就业去向的毕业生精准推送匹配的岗位信息。

（三）深入挖潜政策性岗位

“百日冲刺”期间，将协同有关部门抓紧推进各项政策性岗位招录进程，按照规定时间要求，倒排工期、挂图作战，确保如期完成各项招录任务。各高校要紧贴项目要求，紧盯毕业生需求，加大组织动员力度，广泛开展基层就业政策解读，引导毕业生面向基层就业。

1.积极推进升学和政策性岗位招录。抓紧推进第二学士学位招录，按要求7月底前完成录取。积极配合有关部门落实优化公务员、事业单位、国有企业、科研助理等政策性岗位招录及各类职业资格考试时间安排，确保8月底前全部完成。各高校要结合学校实际广泛宣传，动员有意愿、符合条件的学生尽早准备、踊跃参加。

2.组织实施好基层就业项目。各高校加强“选调生”“特岗教师”“三支一扶”“西部计划”“乡村振兴计划”“医学院校特招毕业生计划”“大学生乡村医生专项计划”“城乡社区计划”等基层就业项目的宣传，重点解读介绍高校毕业生到基层就业、参军入伍的优惠政策，鼓励引导毕业生积极参与，踊跃报名，响应国家号召主动到基层就业、到部队服务国防现代化建设。

（四）精心开展就业指导

“百日冲刺”期间，各高校要重点针对2023届多数毕业生受疫情影响外出实习实践相对较少、一些毕业生升学失利、部分毕业生“求稳”和“慢就业”等情况，摸清底数，分类指导，采取有效措施，引导毕业生积极求职、尽早就业。

1.深化就业指导内涵。开展高校就业创业指导师资队伍、就业统计人员、毕业年级辅导员等培训。充分发挥就业指导名师工作室作用，进一步提高全省高校就业创业指导队伍专业化、专家化、专职化水平。各高校就业主管部门要承上启下，发挥好指挥棒作用，负责同志要深入院系、深入基层，和基层工作人员一起干。就业工作人员要有情怀、有责任、有方法，对未就业毕业生开展分类统计，进行分类指导。

2.培育积极正向的就业价值观。各高校要开展形式多样的就业育人主题教育活动，将就业教育与思想教育相结合，强化社会主义核心价值观教育，引导大学生自觉转变就业观念，树立正确的职业观、就业观和择业观，明确职业目标将个人成长发展与国家经济社会发展需要相融合，矢志奋斗积极就业，尽早迈出求职第一步。要加强分类指导，引导毕业生准确认识当前就业形势，坚定求职信心，客观看待个人条件和社会需求，从实际出发选择职业和工作岗位，自主自信择业。要充分发挥朋辈激励作用，通过毕业生委员会、学生就业委员、党员“一帮一”等方式，及时将就业政策、就业信息、就业技巧等直达毕业生，畅通毕业生就业思想动态与学校沟通渠道。要主动关心毕业生就业进展和实际困难，帮助解决就业过程中的疑难问题，引导他们适当调整心理预期、化解焦虑情绪、增强就业信心。

3.大力组织就业实习实践活动。各高校要深化产教融合、加强校企合作、校地合作，搭建优质的实习实践平台，通过企业参访、师生共同参与访企拓岗、行业调研等多种形式，组织未落实就业去向的毕业生“走出去”，让毕业生认识职场环境，亲身体验行业人才需求，切实感受职业发展空间，激发求职动力，及早做好职业规划和求职准备，尽早求职。要开展灵活多样的实践教学，创新就业实习见习模式，开启“实习+就业”直通车。高职扩招院校要大力引导毕业生在获得学历证书的同时，面向现代农业、先进制造业、现代服务业、战略性新兴产业等技能人才紧缺领域获取更多的职业技能等级证书，拓展就业创业本领，增强求职能力和就业竞争力，确保有就业意愿的毕业生顺利实现就业。

4.组织开展大学生职业规划大赛。按照教育部通知相关要求，及早谋划全省大学生职业规划大赛，并推动开展以大赛为引领的系列实践活动。各高校要以大赛为抓手，进一步普及大学生职业生涯发展教育，通过开展就业指导进校园、职业咨询、名师讲座、知名校友访谈等系列活动，帮助学生科学做好学业和职业规划，激发个人学习发展内生动力。同时，要通过大赛进一步汇聚社会资源，积极组织高校与用人单位进行对接，举办行业发展趋势、职业素养、职场理念等专题讲座，为毕业生就业搭建供需对接平台。

5.加强涉就业风险防范。各高校要加强毕业生诚信教育和就业安全教育，帮助学生防范“黑中介”“付费实习”“培训贷”等就业陷阱，督促用人单位与毕业生签订劳动（聘用）合同或就业协议书，增强求职安全意识和法治意识。要严格审核招聘信息，严禁在各类校园招聘活动中设置违反国家规定的有关歧视性条款和限制性条件。积极配合有关部门开展打击大学生就业创业陷阱相关犯罪专项行动，及时查处和打击虚假招聘等违法行为，保障毕业生就业的合法权益。

（五）精准开展重点群体帮扶

“百日冲刺”期间，各高校要重点摸清求职受阻和未就业重点群体毕业生底数，完善就业帮扶电子台账，为他们提供一对一指导、送培训、送岗位等系列“暖心”服务，确保有就业意愿和就业能力的重点群体毕业生顺利实现就业。

1.重点帮扶求职受阻的毕业生。联合省直有关部门持续开展“跟踪帮扶保就业”系列活动。各高校要进一步完善重点群体毕业生就业帮扶台账，加强对重点群体毕业生帮扶工作过程化管理，用心用情开展有温度的指导服务。针对有就业意愿但在求职中屡屡受挫、尚未落实岗位的毕业生，特别是困难群体毕业生，高校帮扶教师要及时跟进，了解毕业生求职困难，帮助其分析诊断求职中的问题，完善个人简历，合理选择就业目标，提升求职技能。各高校至少为每一名就业困难群体毕业生开展3次谈心谈话、组织参与3次线上线下就业促进活动、推荐3个有效岗位。通过努力，确保在8月31日前，脱贫家庭、低保家庭高校毕业生去向落实率高于全省平均水平；有就业意愿和就业能力的残疾毕业生全部落实就业去向；零就业家庭毕业生和长期未就业毕业生动态清零。

2.深入实施“宏志助航计划”。各高校按照文件要求，2023届高校毕业生的集中培训原则上5月底前完成，2023年集中培训11月底前完成。河南大学等6个培训基地要严格按照管理办法要求，结合实际制定科学合理的实施方案，明确职能分工和目标任务，完善各项制度，扎实开展培训工作，帮助更多有需要的重点群体毕业生提升就业能力。有培训名额的高校要积极配合，指定专人积极主动与培训基地对接，根据集中培训的需要提供必要的场地、设施设备、网络环境等，协调组织学生参与培训，确保培训工作顺利完成。鼓励有培训需求的重点群体高校毕业生和在校生通过全国高校毕业生就业能力培训网络平台（https://hzzh.chsi.com.cn）免费学习。

（六）严格核查就业数据

“百日冲刺”期间，教育部将实行工作周报制度，重点监测促就业工作进展和实际成效。各高校要规范做好毕业生去向信息报送，加强数据核查，严格落实“四不准”“三不得”要求，确保就业数据真实准确。

1.规范准确登记毕业生去向。各高校要建立毕业生去向登记制度，指导本校毕业生按规定及时完成毕业去向登记，规范采集毕业生去向信息，严格把关相关佐证材料，每周五17:00之前在河南省大中专毕业生就业信息管理系统和全国高校毕业生就业管理系统进行上报。对灵活就业的，要提供用人单位的聘用证明或毕业生本人签字确认的证明材料，薪酬需达到当地最低工资标准。各高校要切实承担本校毕业生就业统计工作第一责任，严把源头数据规范性、准确性，做到“录入有依据，解约有凭证，变动有更新”。

2.加强就业数据核查。各高校要对日常上报就业统计数据及材料进行逐一审核、严格把关，杜绝弄虚作假，确保毕业生去向落实率的真实性，及时防范、处置因就业可能引发的风险和舆情。通过学校之间、院系之间交叉互查等方式进行毕业生去向落实率全面自查，要向本校师生公布监督电话，主动接受师生的监督。继续加大就业工作违规查处力度，不定期开展就业数据筛选和抽查，对把关不严、数据造假者从严处理，对毕业生去向落实率弄虚作假的实行“一票否决制”，并依法追究相关人员的责任。

3.开展就业统计培训。针对就业统计工作中存在的政策不熟、业务不精、把握不准等问题，将组织开展高校就业统计专题培训，解读就业统计工作的相关指标，强调就业统计工作的纪律要求，介绍就业数据核查工作方式方法，推动我省毕业生就业统计工作规范化、科学化，保障就业数据真实、准确。

（七）持续强化就业宣传

“百日冲刺”行动期间，联合相关部门开展“就业扬帆
政策护航”高校毕业生等青年就业创业政策宣传周活动，梳理发布高校毕业生等青年就业创业政策清单。健全完善“省校联动宣传”机制，建立“河南高校就业宣传工作”微信群，加强信息互通联动，利用刊、网、微、端四位一体的全媒体平台对我省“百日冲刺”行动进行全方位、立体式、多角度宣传报道。各高校要大力宣传国家及我省促进就业相关政策和举措，特别是各地市人才引进、人才公寓等各项优惠政策，强化《河南省大学生就业创业服务指南》和“河南省大学生就业e指导”系列短视频宣传，帮助更多高校毕业生知晓政策、了解政策、用好政策，吸引更多高校毕业生“留豫就业”。总结推广经验做法，选树就业创业先进典型人物，评选一批优秀高校毕业生，引导鼓励支持高校毕业生到基层建功立业，让青春之花绽放在祖国最需要的地方。

六、工作要求

（一）高度重视，强化组织领导

各高校要切实提高政治站位，强化责任担当，将毕业生就业工作纳入领导班子重要议事日程和重点关注事项，落实就业工作“一把手工程”，发挥校内就业工作领导协调机构作用，调动校院两级职能部门及全体教职工力量及资源，建立健全全程化全员化就业工作机制。要参照本方案，制定本校方案，科学制定时间表和路线图，精心组织实施，加强督促指导，定期调度落实，以更加务实的作风、创新的意识、有力的举措统筹推进高校毕业生就业工作。

（二）注重实效，形成工作合力

各高校要充分发挥就业工作领导小组统筹作用，强化责任分工，协同推进，同向发力，积极拓宽就业渠道，明确目标任务，细化具体举措，切实将“百日冲刺”行动各项举措落地落实，形成联动促进就业的工作局面，提高工作实效。下一步，将通过厅领导“分片包干”的形式对各高校工作进展情况进行实地督导检查。

（三）加强宣传，营造良好氛围

各高校要大力宣传国家及我省促进就业相关政策和举措，及时总结“百日冲刺”行动开展情况，推广经验做法，选树就业创业先进典型人物，营造良好就业氛围。请各高校明确专人（联系人及联系方式发送指定邮箱），及时将经验做法、典型人物事迹报送省教育厅学生处。联系人及电话：李佳林0371-65795009，电子邮箱：hn2311@163.com。

