# 专家：绝大多数中西部农业县将成为永久农业县，农民还不得不进城买房

# 专家：绝大多数中西部农业县将成为永久农业县，农民还不得不进城买房

**核心要点：**

  * _1_ 当前中西部县城发展主要靠政府基建投资和房地产经济带动，制造业的发展是很困难的。这种发展模式未来都会面临债务风险，很多地方已经表现出来了，不具有可持续性。
  * _2_ 表面上看，进城是农民的自主选择，但实际上这背后又有政府的推力，比如很多地方不断地在县城新建学校，并从乡村抽调优质师资，以吸引农民送子女进城读书，进而带动房地产销售。农民是为了逃离较差的教育环境而不得不做出进城的选择。
  * _3_ 进入县城以后，农民面临着很大的家庭生计压力。有的地方，女性要跟着小孩进城陪读，丈夫一个人在外务工，经济压力大，很容易引发婚外情等家庭矛盾，甚至引发恶性刑事案件。
  * _4_ 特色农业的发展似乎是一个机会，比如大棚种植、规模养殖，但我觉得全国来看特色农业也是高度饱和的，饱和意味着较高的创业风险，意味着较高的失败率。

“绝大多数中西部农业县必然成为永久性农业县”，这是一个残酷且无奈的判断。在国家提出以县城为载体的新型城镇化建设的背景下，如何理解中西部县城的发展模式？农民为何进城？进城后能否扎根下来？房地产在县城发展过程中扮演了什么角色？又带来了哪些负面影响？
**腾讯新闻知识万象对话北京工业大学文法学部安永军。**

**对话学者：**

安永军丨社会学博士，北京工业大学文法学部讲师，主要研究领域为城乡基层治理、县域城乡融合

**腾讯新闻知识万象：怎么理解“绝大多数中西部农业县必然成为永久性农业县”？**

**安永军：** 我用“永久性农业县”这个判断主要是为了说明中西部县域的发展空间问题。

这些县域非农产业的发展空间比较受限，并不是说这些县域就完全无法发展，农业内部和非农产业仍然可能有一定的发展。但是我们现在是把县域经济发展与县域城镇化挂钩起来，想要靠非农产业的发展让进城的农民稳定地留在本地。从这一点来看，我认为县域经济没有这么大的容量。

**腾讯新闻知识万象：为什么得出这个结论？**

**安永军：** 得出这个结论的理由主要有两点：

**一是东部地区的县域经济发展经验不具有可复制性。**

我们可以看到经济百强县主要集中在东部沿海地区，这些县域都是在改革开放之初发展起来的，最初也是农业县，但经过这些年的发展已经转变为工业县，农民也早已经走出农业，“洗脚上楼”了。

**东部地区的县域经济发展具有先发优势，和当时短缺经济的市场结构、乡村工业化的发展路径、以及沿海优越的区位条件相关**
，而且东部地区的县域经济是整个区域的连片发展，形成的是一个沿海经济带，具有高度的集聚性，而这些条件中西部农业县都不具备，只有少数靠近大城市的县域能够依托大城市的集聚优势发展起来。

**二是从发展现实来看，当前中西部县域发展主要靠政府基建投资和房地产经济带动，制造业的发展是很困难的。**

我调研到的甘肃X县，年年招商引资但没有招到一家外地企业，本地工业主要是服务于农产品加工。而江西的Y县，虽然有一定的工业产业，但大多是东部沿海地区淘汰的高能耗产业，环保上面临很大压力。

我访谈过的一位工程老板说，其实县里的领导知道项目不一定能够盈利，但是负债也要搞建设，很大的原因就是要靠各种基建项目去带动经济发展，但这种发展模式未来都会面临债务风险，很多地方已经表现出来了，不具有可持续性。

**腾讯新闻知识万象：如果中西部农业县发展不起来，为什么农民还要进县城买房？**

**安永军：**
这是一个非常有意思的问题。从现象上来看，农民到县城买房不管从意愿还是从行为来看，都是一个确定无疑的事实，这也是国家提出以县城为载体的新型城镇化建设的原因所在。为了提升县城品质，很多地方又上马各种可以媲美大城市的公共服务设施，如博物馆、图书馆、市民中心等等，并因此又产生很多政府债务。

**这里需要讨论的一个问题是，农民进城是主动的还是被动的？**

表面上看，进城是农民的自主选择，但实际上这背后又有政府的推力，比如很多地方不断地在县城新建学校，并从乡村抽调优质师资，以吸引农民送子女进城读书，进而带动房地产销售。由于优质教育资源向县城集聚，乡村教育快速衰落。为了追求优质教育资源，农民不得不进城。

这和大中城市的买房择校有所不同，大中城市是在有能力的前提下追求更好的教育资源，但中西部县域是乡村教育衰落太快了，乡村教育的衰落就是教育城镇化直接导致的，
**农民是为了逃离较差的教育环境而不得不做出进城的选择。**

**腾讯新闻知识万象：说到房地产，给中西部县城带来了什么？**

**安永军：**
房地产发展带动了经济发展，为农民创造了一些本地务工机会，而且显著提升了县城城市建设的水平。但这种发展模式并不健康，因为它是一条腿走路，不是和实体经济的发展两条腿走路。缺乏后者的支撑，房地产经济很难长期高速发展，而且其中所隐含的各种矛盾就会慢慢暴露出来。比如政府债务问题，由于农民购房需求已经极大释放，县域房地产存在大量库存，政府卖地收入骤减，债务问题逐渐暴露。

**腾讯新闻知识万象：中西部县城的发展模式有哪些负面影响？**

**安永军：** 农民本身是有城市化的内生动力的，这一点毋庸置疑，但农民也想要高质量的城市化。

进入县城以后，农民面临着很大的家庭生计压力。有的地方，比如甘肃X县，女性要跟着小孩进城陪读，一家人靠丈夫一个人在外务工的收入生活，丈夫面临着很大的经济压力，而女性陪读又很枯燥乏味，很容易引发婚外情等家庭矛盾，甚至引发恶性刑事案件，当地的离婚率也显著上升，很多就是陪读引发的。可以看到，
**盲目拉动农民进城已经引发了严重的社会问题，但这些都是在发展的语境下发生的，农民在这其中并没有获得很多。**

我觉得最重要的负面影响是政府举全县之力发展和经营县城，教育变成了一个拉动农民进城的工具，乡村教育在很短的时间内快速衰落，
**这对于那些没有能力进城还留在乡村的家庭显然是不公平的，不是缩小了而是扩大了城乡教育差距。**

**腾讯新闻知识万象：中西部县城怎么找到自己的发展模式？**

**安永军：**
中西部县城的发展可能很难找到一个统一的发展模式，我觉得我们应该降低对它的发展预期。它不是没有发展的空间，但是很难高速发展，至少它的发展速度很难比得上沿海发达地区和大中城市。每个地方应该根据自己的地方特色因地制宜地去发展自己的产业，
**有条件的发展，没条件的不发展也可以** ，这个自主权应该赋予县域自己。

**腾讯新闻知识万象：返乡青年，面对产业不发达的县城，如何求生存？**

**安永军：**
我们这几天在贵州调研，正好访谈了一个返乡创业的农民工，他投资60多万建了一个佛香厂。他说自己初中没有毕业就出去打工了，打了这么多年工没有攒到什么钱，结婚以后，就想追求稳定了，所以决定在家乡创业。但是他说现在也只能勉强维持，每年的利润付完银行的利息、养活三个小孩之外所剩无几了。

他提到两个因素：一是他的原料要从外地进，物流成本比较高；二是本地的劳动力素质比较低，人工成本比较高。所以他的产品比外地企业的成本要高，定价也更高。

可以看到，看起来这么简单的小工业，也高度依赖于产业链的支持，但 **中西部县域很难培育出本地的产业链，因为其他地方已经有了成熟的产业链。**
返乡创业还是得选择本地化程度比较高的产业，经销商是最稳定的，但是也高度饱和。

特色农业的发展似乎是一个机会，比如大棚种植、规模养殖，但我觉得全国来看特色农业也是高度饱和的，饱和意味着较高的创业风险，意味着较高的失败率。

**腾讯新闻知识万象：如果你在中西部地区，你会如何选择进城之路？**

**安永军：** 如果我生在中西部地区，如果有可能，我会选择在沿海地区进城，这些地区至少能实现稳定的就业。

把农民工和大学毕业生做一个比较，我们可以看到，中西部县域出来的大学生很少回到本地，基本都在大中城市安家了。他们也有很浓厚的家乡情结，为什么不回到本地去呢？因为他们在大中城市能够获得体面的收入。影响农民进城最核心的因素还是收入。如果农民的收入足够高，他也会愿意留在沿海地区的。

另外一个选择就是到有一定就业机会的地级市，有的地级市发展较快，也能够为农民工提供一个体面的生活环境。

