# 吉林浮桥争议背后：当地曾拆除多座便桥，有人冬季涉冰过河溺亡

# 吉林浮桥争议背后：当地曾拆除多座便桥，有人冬季涉冰过河溺亡

界面新闻记者 | 赵孟

界面新闻编辑 | 翟瑞民

近日，吉林省洮南市瓦房镇振林村18位村民因私搭浮桥被判缓刑一案引发高度关注。组织搭建浮桥的村民黄德义提起申诉被洮南市人民法院驳回后，已经向白城市中级人民法院申诉。

洮南市为白城市下辖县级市。界面新闻获悉，被白城市水利局等单位拆除的浮桥并非一座，2018年前后，该市辖区内至少有7座村民自建的便桥被拆除。

2018年7月，白城市水利勘测设计院编撰《白城市洮儿河
“一河一策”方案》，在“水域岸线管理保护”部分曾提及洮南市福顺镇榆树村、庆茂村、春华村、中心村存在交通便桥，在河道内设障，存在安全隐患。洮北区平安镇安全村，金祥乡东风村，洮河镇楚伦村也存在交通便桥，在河道内设障，存在安全隐患。

该方案在“任务与目标”部分提出，“依法清除河道内全部便桥，保证河道行洪顺畅。2018年全部拆除。”即便以上述一个村庄一座便桥计算，此次拆除的便桥也有7座。此外该方案还提及，河道违章建筑拆除由各县、（市、区）水利、公安、联合执法，各乡镇配合，县级河长负责组织实施，市级河长负责监督实施。

洮儿河属松花江流域嫩江水系，为嫩江下游右岸一级支流。发源于内蒙古大兴安岭南麓高岳山，流经内蒙古自治区的阿尔山市、科右前旗、乌兰浩特市，在洮北区岭下镇新平屯西进入吉林省白城市境内，流经洮南市、洮北区，大安市、镇赉县等县（市、区），最后流至月亮泡通过汉书双向闸注入嫩江。洮儿河河流全长563公里，白城市段河道长302公里。

洮南市福顺镇榆树村三位村民向界面新闻证实，该村附近此前有两座村民自建的便桥，也就是常见的浮桥，但在2018年左右被拆除，此后人们到白城市需往西绕行数十公里。有人为了节省燃油和时间，冬季选择驾车从冰面驶过，也导致发生人员伤亡事故。

浮桥即浮在水面上的一种桥梁，由多艘承压舟组成，通过对水浮力进行应用承受自身荷载和桥梁上面车辆、人员的活载。浮桥具有适应性强、建设拆卸方便等优势。

榆树村村民王辉称，洮儿河约有二三十米宽，最深处达五六米，夏季水流较急，过去当地人主要靠坐船过河。大约2010年左右，有些家住河岸附近的村民，通过自建或与邻居合伙修建了便桥，当地人称“开桥”。这些桥多数是浮桥，一般能承载10-20吨，小型货车和人都可以通行，浮桥漂浮于水面，“水涨船高”。后来，这种浮桥越来越多，逐渐成为洮儿河两岸居民来往过河的主要方式。

“有钱的时候就给他们三五块钱，没钱就不用给。”王辉称，村民们对此习以为常，“人家修桥也是要花了钱的。”据其介绍，曾经一位梁姓村民因为“开桥”，自己的资金不足，还找村民们借款，并约定支付利息，据说花了30多万元。浮桥架设时，王辉还去帮过忙。

“后来就听说（浮桥）挡水，要被拆掉”，王辉介绍，2018年“拆除通知”下达后，榆树村的两座浮桥均被拆除。

梁姓村民向界面新闻证实，他曾在洮儿河上建设过一座浮桥，因自己有一个农场在洮儿河对岸，主要的为了种地方便。他称，浮桥被拆除后，种地极为不便，他于是放弃了农场，到内蒙古打工。王辉也称，浮桥被拆后，他就很少再去白城市。

对于村民们来说，拆除浮桥后，去白城市的距离拉长了将近一倍。他们通常需要往西绕行至福顺镇过桥，到白城市全程距离80多公里；或者往北绕行，则共计达100公里。往西走的路属于乡道，有些路段尚未硬化，行驶缓慢，全程要一个半小时以上。

榆树村村民王博介绍，榆树村以农业种植为主要经济来源，一家承包一两百亩土地很常见，每年可以收获水稻10万斤以上。粮价好的时候，有人到村里来收购，粮价差的时候，村民们则需要自己运送到白城市。以往有浮桥时，村民们依靠小客车，可以将粮食很快运送到白城，自从浮桥拆除后，运粮到白城需要的成本更高，这变相减少了农民的收入。

更大风险还在于冬季过河。隆冬时节洮儿河上结冰，有些赶时间的人经常从冰面上驱车过河。王辉记得，从2018年至今，仅榆树村一带至少有4个人因冰面破裂，坠入河中溺亡。

他介绍，有一年冬天，白城市某单位一对退休夫妇驾车过河，坠入冰窟窿。王辉赶到事发现场看到，蓝天救援队也赶来搜救，但是“打捞了三四天，破冰了五六百米，两个人最后都没有救活。”

还有一次，适逢除夕前几天，附近一家餐馆的老板开车将一位员工送过河回家，但汽车开到河中心附近，冰面突然破裂，前车头栽入水中。“司机跑得快赶忙下来了，但那个员工随着车沉了下去”，车辆至今没有打捞起来。出事后，餐馆老板对死者家属进行了赔偿，此后将餐馆搬离当地。出过几次事后，近几年冬天，很少有村民再从冰面过河。

针对洮南市振林村村民私搭浮桥事件，洮南市水利局工作人员7月10日回应中新社表示，被拆除的浮桥区域为行洪区，该浮桥存在一定安全隐患。

一般认为，浮桥不会拦截水流通过，但是对水流会造成一定程度阻碍，因此在汛期来临时，要将一些浮桥拆除。如果在浮桥上拆开通航口，将会导致浮桥表面流量涌向通航口，在浮桥与船舶之间发生船吸现象，由此可能会发生通航事故，不仅会造成经济损失，甚至造成人员伤亡。

对于浮桥对河道的影响，河海大学水利水电工程学院李永强、曹永涛等人在一篇题为《浮桥建设对黄河游荡型河段河势变化的影响》的论文中认为，在小流量情况下，因浮桥壅水高度不大且范围较小，故对防洪影响不大；浮桥建设使上游河段的挟沙能力下降、比降变缓，因此河岸的最大坍塌速度减小，即河床横向变形能力减小，河势调整速度变缓；浮桥的位置直接关系到其对河势变化的影响程度。

该论文提醒，浮桥的选址一定要根据河道整治规划，考虑其左右岸固定节点与规划流路的符合性，而不能仅考虑现行流路。如果上下游河势发生变化，应及时变化左右岸起始点位置，以适应河势变化。此外，行洪河道内浮桥引道的高度直接影响到大洪水期间行洪河槽的过洪能力，一方面在小水时可导致漫滩，另一方面同流量下滩地淹役深度加大。

对于如何兼顾河道安全与市民出行便利？界面新闻致电洮南市水利局，电话无人接听。值得注意的是，近些年来，一些地方制定了浮桥管理机制，避免永久性拆除，比如探索在汛期结束后再重新架设。

据光明网2021年7月15日报道，受汛前黄河调水调沙影响，山东省境内54座黄河浮桥被陆续拆除。目前，随着调水调沙的结束，黄河水位逐渐下降，转入正常汛期状态，山东省境内各浮桥被重新架起，陆续恢复通行。

（文中王辉、王博为化名）

