# 广州听证电动自行车限行，交警负责人：不宜对外卖配送行业特殊对待

# 广州听证电动自行车限行，交警负责人：不宜对外卖配送行业特殊对待

电动自行车因其购买价钱低、使用便利等特性，成为居民短途出行的常用交通工具。不过，因其带来的交通乱象也引发质疑。日前广州就城市电动自行车限行方案公开征求意见，一个月里收到5000余条市民意见。7月10日，广州举行了电动自行车通行管理措施的听证会，关于是否给予外卖配送等行业电动自行车骑行相对宽松政策等问题，引起争议。

**电动自行车成为市民出行常用方式**

广东省自行车电动车行业协会工作人员向第一财经记者表示，广东省是全国重要的电动自行车生产及销售市场，广州市电动自行车保有量一直在快速增长，增速在省内居前列。

据相关部门不完全统计，2019年广州常规公交日均客运量达到600多万人次，如今降到300万人次。而电动自行车上牌数量持续增加，目前已超360万。据第七次人口普查数据，广州市常住人口为1867.66万人，意味着每5-6人便拥有1辆上牌电动自行车。若按电动自行车实有数量来估算，数据或将更高，每3-4人便拥有1辆电动自行车。

部分原来通过公交出行的市民已转而选择电动自行车，使用电动自行车接送小孩上下学、采购物资，甚至日常通勤。一定程度上，电动自行车成为居民出行的常用方式，甚至是出行刚需。

但伴随着城市电动自行车保有量上升，不带头盔、骑上机动车道、非法改装、超速超载等电动自行车乱象频频，影响到民众安全，同时还远超广州市现有道路通行、停放资源承载能力，对城市正常交通秩序和管理产生冲击。

广东省自行车电动车行业协会工作人员透露，就当前市场而言，消费者在购车上牌后对电动自行车改装的情况不在少数，而根据广州市非机动车和摩托车管理规定，电动自行车非法改装拼装后不得上路。对于部分电动自行车车主反映的“销售方可介绍渠道对车辆改装”等情况，协会工作人员确认现阶段确实存在部分生产企业涉嫌主动留有改装空间这一情况。

“电动自行车属于非机动车，其生产、销售、通行、停放、营运等各个环节管理的法律法规有待完善，加上广州非机动车道设置率偏低、不连贯，导致电动自行车各类乱象仍然普遍存在。”
广州市公安局交警支队副支队长梁明昌表示。

2023年，广州加大对电动自行车闯红灯、逆行、改装等违法行为的查处力度。1月至6月，广州查处电动自行车交通违法同比上升63%。7月起，广州市交警部门会同市场监管、交通运输等部门，在全市范围内开展查处非法改装电动自行车专项行动。

**大部分市民认为需严治乱象**

家住广州市越秀区的电动自行车车主刘先生向第一财经记者表示，相比广州市的其他地区，以越秀区、海珠区、荔湾区为主的老城区更能看到“电鸡（电动自行车）穿行”的景象，越秀区热门商圈中华广场甚至常见“电鸡多到无处停车”的情况。

他说，无论是在大路上还是街巷里，超速的、进入机动车道或人行横道上的电动自行车都很危险。他身边就有曾因超速而发生交通事故的电动自行车车主，事后因所骑电动自行车为违规改装而难以走常规渠道去进行维权。

尽管自己的电动自行车也曾改装过，刘先生依然支持对电动自行车进行严格管控，特别是那些违规改装的车辆。此外，他还表示不少电动自行车车主并没有考取驾照，对路况的认知水平不够，不遵守交规，建议未来加强对电动自行车车主的资格审核，并支持部分尚未建成非机动车道或车流密集的路段对电动自行车实施限行。

近两年广州正不断加强对电动自行车的治理。2021年7月，广州发布“中心区域限行”的方案，向社会公开征求意见。数月后，广州开始实施电动自行车登记上牌政策。

今年6月6日，《广州市人民政府关于电动自行车通行管理措施的通告（征求意见稿）》发布，对电动自行车限行区域和时间作出调整。与2021年征求意见的原方案相比，“中心区域限行”调整为“部分路段限行”，“全天候限行”调整为“全天、白天、高峰分层次、分时段限行”。

广州交警表示，考虑到疫情方面的影响，原方案一直没有落地实施。为了更加科学决策，广州交警按照2021年出台的《广东省重大行政决策程序规定》履行相关程序，经过再次论证，也借鉴了其他一线城市的经验，形成了目前的“路段限行”方案。

再次向社会公开征求意见的一个月里，广州交警收到5040份市民意见建议。7月10日，广州举行了电动自行车通行管理措施的听证会和新闻发布会。

15名听证代表包括公共交通服务从业人员、与听证事项有关的利益相关方、人大代表、政协委员、律师、领域专家和其他群众代表。15名代表围绕电动自行车是否限行、怎么限行、包括限什么路段，限什么时段等问题，提出了建设性的意见。

广州交警相关负责人表示，大部分市民认为急需对电动自行车乱象进行更严格的治理。在收集到的意见和建议中，23.3%的市民对限行方案的路段、时段提出很多优化调整的建议；23.2%市民反对限行，认为限行后会严重影响出行；17.2%的市民支持限行，部分还认为目前的限行方案过于宽松，要求扩大限行范围；36.3%为咨询或者其他加强管理的建议。

听证会上，代表们提出许多看法，例如是否可以优化早高峰限行时间，以方便送小朋友上学。有的代表建议对于高峰限行的路段最好能够在非工作日允许通行，还有的代表建议多考虑外卖配送行业和限行路段沿线商家的需求等。

除限行问题外，代表们围绕建设更多非机动车道、加强外卖配送行业规范，以及源头上生产销售环节的监管等方面提出建议。广州交警相关负责人表示，对于听证会市民提出的相关建议，交警部门将会同相关部门一起抓紧研究解决。

**是否给配送行业宽松政策引争议**

听证会上，部分代表就是否给予外卖配送等服务行业电动自行车骑行相对宽松的政策持有不同意见。

有代表认为，外卖配送属民生服务行业，电动自行车是谋生工具，应给予相对宽松的政策。有部分代表则认为，外卖配送等行业的电动自行车骑行者交通违法现象普遍较严重，不应“特殊对待”。有听证代表建议外卖平台给予外卖骑手更宽裕的送餐时间，通过信息化手段加强对交通违法骑手的管理。

梁明昌回应道，
2021年第一个方案中心区域全天限行对外卖配送等行业影响大，因此对外卖等行业配送车辆有采取报备通行措施。相较而言，现在的方案限行范围缩小，且次干道和支路可绕行。为了整体公平性，不宜对外卖配送行业做出特殊通行措施。后续将持续关注外卖等配送行业的合理通行需求，就针对配送网点热门线路以及限行路段沿途商家的实际需求，与相关部门抓紧研究优化完善方案。

广东省自行车电动车行业协会工作人员称，外卖配送行业确实高度依赖电动自行车。市民观察到的“外卖小哥电动自行车速度快”，或是车主去改装店进行了改装的缘故。在保证交通通行安全和路面规划合理的前提下，国标限速25公里/小时是否能满足外卖配送行业需求，还需进一步探讨。未来在管理方面如何掌握平衡点，需要很多考虑。

广州交警表示，未来将加快推进非机动车道的建设，同时提升优化公交的吸引力，推动行成和完善对电动自行车改装、超速的治理机制，以及外卖平台企业的监督管理机制。交警部门对电动自行车通行管理秉持慎重态度，后续将根据此次听证会及市民意见，对限行方案进一步优化。希望在道路资源有限的条件下，尽量平衡各方需求，寻求各方利益的最大公约数。

