# 香港楼价跌了，租金却涨了：内地人为教育涌入

# 香港楼价跌了，租金却涨了：内地人为教育涌入

腾讯新闻《潜望》 作者 罗飞 发自香港

“现在，香港租房居然要靠抢的。”近日，一位在香港工作了几年的内地打工人对腾讯新闻《潜望》表示。

过去这两个月里，和该打工人有类似感慨的人不在少数，甚至包括即将于8月开学的内地赴港留学生，他们都不约而同地想租住在香港大围附近的柏傲庄小区，却发现并不容易。

“过去的6月份，柏傲庄的房子一放出来很快就会被租掉。最夸张的是，一套一居室的放出来后，同时有好几拨人立马来看房，现场就会被签约。”对于这个小区的火爆程度，中原地产资深区域营业董事黎宗文对腾讯新闻《潜望》回忆称。

不仅大围附近，抢租房是过去这两个月中香港不少核心地段的中介和租客共同的感受。尽管往年在暑假期间，香港的租赁市场热度都会有提升，但像今年类似柏傲庄小区的情况并不多见。

究其背后的原因不少，但是几乎所有的信源都会谈到：除了当地楼市下行后有卖房转租的部分群体外，蜂拥而来的高才优才人群、即将开学的留学生们，都是当前市场的主力。

“现在来香港的内地人，不管成年人还是孩子，都是为教育而来。”黎宗文表示，这一定程度冲高了香港当下的租金市场，“比起香港本地人，内地人更看重教育。”

**楼价跌了，租金却涨了**

黎宗文提供的数据显示，柏傲庄过去两个月分别出租了191套、159套，其中有近40%都是内地赴港大学生租的，剩下则更多是带着小孩来香港读书的内地家庭。

黎透露称，柏傲庄在6月租赁成交下降，是因为该区域已经无房可租，现在市场上仅剩下几套三居室了。

中原地产的数据显示，5月份香港的租金指数CRI升幅是2018年8月以来的最高，达112.78点，超过去年8月暑假的高位。该指数是监测相关主要区域楼盘的租金涨幅指数。

这与香港整体的情况一致。香港差饷物业估价署最新的数据显示，5月份香港的住宅租金指数按月升了0.95%，连升了4个月，也是自去年1月以来的新高。这是一个衡量香港整体租金的数据，部分片区租金涨幅远超于此。

一位在香港上环租房的人士对腾讯新闻《潜望》表示，过去这个月，房东提出涨租幅度接近7%。

不过，中原地产研究部主管杨明仪对腾讯新闻《潜望》表示，这种抢房和租金上涨的趋势不太可能持久，预计可能会持续到9月份左右，随后会进入拐点。

她认为，当下香港的楼市整体有下行的趋势，租赁市场一般滞后于买卖市场， “租金涨，但是房价跌“的区间只是暂时的。

莱坊地产7月5日发布的《全球楼价指数》报告显示，香港2023年的楼价跌幅预计可能为5%，其统计的数据中，今年第一季度香港楼价同比跌幅超过10%。

香港差饷物业估价署最新数据显示，面积在40-70平米的刚需盘，不管是九龙还是港岛地区，楼价都在持续微跌，跌幅大概在2%左右。

**高才、留学生正涌入香港**

租金的上涨实际是需求端的增加所致，即：人来了。

这个夏天涌入香港的内地人远多过往年，这和香港特区政府过去两年陆续推出的政策有关系。

2022年10月19日，香港特区政府在最新的《政府市政报告》中首次提出了“高端人才通行证计划”，其中除了年收入达250万港元的申请类别外，还包括全球百强大学毕业生的部分，后者也是高才计划中申请者最多的种类。

该政策规定，若是百强大学毕业前五年内至少有三年工作经验即可申请，且不限制配额；若是百强大学毕业前五年内工作经验少于三年的，则配额限制10000人。这份百强大学名单包括内地的清华、北大、南京大学、华中科技大学等9所大学。

该政策被市场理解为香港政府的“抢人计划”。公开数据显示，疫情三年期间，香港的劳动人口流失了近20万，实际数据可能更高。

与此同时，香港政府为了吸引更多的人赴港，还取消2023年及2024年的优秀人才计划的配额。在此之前，优才计划是香港政府招揽人才的主要方式，其配额曾经从之前的每年2000个增加至2022年的4000个。现在这些限制都没有了，还优化了申请流程，免除了面试环节。

截至5月31日，香港政府公布的最新数据显示，已有超过3.2万人申请高才计划，其中超过2.1万人获得了审批，并有7000人已经进入香港。

已经落地香港的“高才”们因为本身有名校学历，大多都在港找到不错的工作，经济实力不差，甚至不少都曾在大湾区工作。

一位在港专门服务内地人的地产中介对腾讯新闻《潜望》透露，这些人大多都选择租房，比较中意连通深圳口岸和中环的东铁线沿线住宅，比如柏傲庄。就他所接触的客户来说，仅有不到10%的人会选择在香港买房。

黎宗文告诉腾讯新闻《潜望》，大多数的内地人更喜欢新房，这也是柏傲庄在当下如此火爆的原因之一。

公开资料显示，柏傲庄位于香港大围地铁站，属于地铁上盖物业，其楼下就是连通香港中环和深圳口岸的东铁线，距离深圳福田口岸和香港中环分别为30分钟和20分钟车程。该楼盘共有两期，涉及约2198户，并于去年11月、今年2月先后交付使用。

黎宗文透露称，该楼盘有近40%是被投资客买下来的，意味着即有700多户放租，但真正让该楼盘租赁火起来是在今年的5月。

包括黎宗文在内的多位地产界人士向腾讯新闻《潜望》透露，该楼盘只要有业主放盘，就马上会有来看房的，随后很快就会被签约。

一个真实的案例是，有在港岛工作的内地人，于6月中旬的某个工作日接到通知称，柏傲庄有一居室放出来，租金在1.6万港币左右，几小时后，待其下班赶过去时，该房已被租走。类似的情况，在柏傲庄每天都在发生。

据透露，柏傲庄最受欢迎的是一居室，不管是打工人还是学生都很喜欢这个户型；其次是两居室，后者的租金在2万至2.3万港币不等，适合学生合租。

该楼盘所在区域大围附近有不少大学，包括香港城市大学、香港中文大学、浸会大学等高校，这些学校8月底开学。按照惯例，留学生陆续会于5月开始租房。

事实上，内地学生在过去这几年申请香港大学的人数也在暴涨。尽管包括港大、香港中文大学以及港科大等前8大名校，每年每所大学的招生数约5000名额，但是公开数据显示，有超过3倍的人申请，竞争非常激烈。

据香港本地媒体报道，香港特区政府最快可能在今年下半年会增加这8所学校的学生名额。这意味着，可能之后会有更多的内地留学生来港。

**赴港中年人：“卷孩子，先卷爹妈”**

此外，腾讯新闻《潜望》也获悉，今年的租客中不少是普通的硕士生，他们大多就读或者毕业于香港的珠海学院以及香港都会大学等。

这个群体的留学生被称之为“水硕”，而且普遍年龄较长。“水硕”指的是，他们申请上述两所香港本地大学时非常容易，只需要一年就读时间，而且大多数都是为了拿香港签证。上述中介人士告诉腾讯新闻《潜望》，这个群体其实被租赁市场漏算，但是他们的规模却不小。

按照香港政府当前的规定，只要在港接受合规的全日制研究生课程一年后，就可获得一年Immigration Arrangements for Non-local
Graduates (非本地毕业生留港/回港就业安排)，即IANG签证。随后只要找到相应的工作就可续签，满7年就可换香港特区政府的护照。

公开资料显示，这两所学校每年招收学生名额超过1万人。一位地产中介对腾讯新闻《潜望》透露，靠近珠海学院附近的屯门公路一带的房子，近期的租赁也非常火爆。

腾讯新闻《潜望》曾获悉，一位北方某省会城市的近50岁人士，也曾经获得了香港都会大学的录取。他当时告知腾讯新闻《潜望》，自己赴港的主要原因是为了孩子将来在港读书，因为内地读书“卷得太累了”。

在他看来，香港的机会要多一些，给孩子拓展未来一种可能性。他的孩子即将升入初中，用他的话来说，“卷孩子，先卷爹妈。”

而过去这半年，已经有多位内地中年人向腾讯新闻《潜望》表示，拟申请高才计划赴港，为的是孩子的将来，让他们可选择来港工作。

自从年初通关以来，不少家长们就已经开始给孩子寻找香港的插班计划，过去几个月，一些香港本地家庭透露，来港插班的内地生确实多了起来。这也是香港租赁市场最近热闹的原因之一。

恰逢暑假，香港本地的家长们也习惯此时换房搬家。黎对腾讯新闻《潜望》表示，这也是香港一到暑假，租赁市场会好一些的原因之一。只是今年因为有内地人的涌入，使得市场看起来要更热闹了些。除此之外，香港因为楼价开始下行，部分原计划买房的人在迟疑中转而租房了。

不过杨明仪对腾讯新闻《潜望》反复表示，她和团队高管们对于香港的楼市并不乐观，但她预计未来香港楼市可能会出现拐点。

最了解香港楼市的施永青在过去这个星期对外表示，他预计，香港楼市在下半年不会有牛市了，可能会进入非常艰难的时期，并在内部会上让管理层不要过于乐观。施永青是香港最大地产中介平台中原地产的创始人。

