# 河南南阳方城县通报英才学校13死4伤火灾事故：涉事学校7人被控制

# 河南南阳方城县通报英才学校13死4伤火灾事故：涉事学校7人被控制

据方城网，1月23日，方城县英才学校火灾事故处置指挥部发布《方城县独树镇砚山铺村英才学校火灾事故情况通报》。

**方城县独树镇砚山铺村英才学校火灾事故情况通报**

1月19日晚，方城县独树镇砚山铺村英才学校一宿舍发生火灾，事故造成13人遇难，4人受伤。对悲剧的发生我们深感痛心、无比自责，对遇难者表示深切哀悼，对所有遇难者家属、受伤学生表示慰问。现将有关情况作进一步通报。

**一、关于学校基本情况**

该学校系寄宿制民办学校，2012年经方城县教体局批准设立，占地约30亩，建筑面积约8600平方米，法定代表人李继忠。该校共有幼儿园6个班，学生169名，教职工9人；小学一年级至六年级各一个班，学生344名，教职工28人。

**二、关于1月19日（星期五）部分学生未离校情况**

该学校自行决定每两周休息一次，每次连休四天。原定当周双休日（1月20日、21日）小学生继续上课，当晚共有307名小学生住校。

**三、关于事故现场有关情况**

事故建筑共四层，砖混结构，一楼为幼儿园教室，二楼为女生宿舍，三楼为男生宿舍，四楼未启用。火灾现场为该建筑三楼305宿舍，面积约56平方米。该宿舍共有两个门，其中一个门供学生正常出入，此门夜间从不落锁，便于学生出入宿舍外的公共卫生间。当晚该宿舍住有32名三年级男学生，1名宿管员（班主任）。

**四、关于火灾发生后救援情况**

1月19日23时00分，方城县消防救援大队指挥中心接警，迅速调集救援力量赶赴现场处置，23时38分，明火被扑灭，其他宿舍未发生引燃。方城县120指挥中心派出医用救护车和医务人员现场开展医疗救援；方城县公安局派多警种现场参与救援处置。共有294名学生被安全疏散至西教学楼。

**五、关于伤员人数及救治情况**

在疏散的305宿舍19名三年级学生中，吴某某伤情较重，当即被送往平顶山某医院救治，后转往郑州一烧伤专科医院，医院专门成立救治专家组，联系3名国家级专家远程会诊,正在不惜一切代价，抢救伤者，确保治愈。目前，该学生呼吸道灼伤好转，创面包扎治疗，气道黏膜水肿进一步消退，血气分析检查正常，生命体征平稳。

学生疏散转移以后，学校教师及医务人员对学生身体状况作进一步排查，发现还有3名学生有体外伤情，遂送至方城县某医院作进一步检查。检查显示，一名学生右腕部、左手掌有不规则水泡，局部红肿；一名学生左侧耳廓处红肿；一名学生左额部、左耳廓、右小腿、右臀部局部红肿，有不规则水泡。为确保治疗效果，将3名学生转至南阳市一家三甲医院烧伤专科诊治。目前，3名学生已全部出院。

**六、关于善后处理情况**

火灾事故处置指挥部设置工作组及遇难学生家属服务专班，全力开展伤者救治、家属安抚、善后处置工作，抽调县内骨干医护人员分赴郑州、南阳医院做好服务保障；主动与遇难者家属对接沟通，做好情绪心理疏导、健康监测等工作；积极与保险、人社、民政、教育、财政等部门对接，依法依规做好资金赔付和困难救助，尽快落实到位。目前，除4名受伤学生外，其他安全转移的学生已全部分流至户籍所在地公立学校就读。

**七、关于事故调查、追责问责情况**

目前，省调查组正在对事故原因、事故性质、消防器材配备等情况进行全面调查，调查结果将及时公布。涉事学校7名相关责任人员已被依法控制。纪检监察部门同步启动问责调查，对涉及失职失责人员将依法依规依纪严肃追责问责。

下一步，我们将深刻汲取教训，痛定思痛，进一步排查安全风险隐患，全面整改，坚决杜绝此类事故发生。

方城县英才学校火灾事故处置指挥部

2024年1月23日

**此前报道：**

[河南南阳一学校火灾致13人遇难，当地刚组织消防教育，还有十天放假](https://news.qq.com/rain/a/20240120A041DX00)

[河南南阳学校火灾一对双胞胎中一人离世，央媒五问火灾事故](https://news.qq.com/rain/a/20240120A050M800)

[河南一学校火灾致13死 学生：老师让大家穿衣服赶紧跑
逃生时闻到烟味](https://news.qq.com/rain/a/20240120A03MN500)

[河南小学火灾遇难者家长发声：本来下学期就要转校，只差了几天 ](https://news.qq.com/rain/a/20240121V02DF600)

