# 英伟达CEO为何此时来华一周

# 英伟达CEO为何此时来华一周

最近，网上流传着一段视频。画面中，全球芯片巨头英伟达CEO黄仁勋身穿东北花马甲，手里转着大手绢，看起来心情不错。谭主了解到，黄仁勋在15日、17日和19日，参加了英伟达北京、上海和深圳办公室的年会，那段视频就拍摄于上海。1月20日，黄仁勋已经离开大陆，飞赴台北。加上台湾的行程，黄仁勋此次访华至少有一周时间。
#英伟达芯片在中国市场遇冷#

黄仁勋上次来到中国大陆，还要追溯到2019年。作为英伟达的掌舵人，他这次来华又有何考量？

谭主注意到，在黄仁勋来华之前，美国媒体披露了一个关键信息，英伟达在中国遇到新困境，中国客户不想要它的“降级”芯片。

美媒提到，中国的不少云计算公司都减少了对英伟达的芯片订单，并转而购买华为等本土企业开发的芯片。

要理解这种变化，可以从英伟达在去年12月末专门针对中国市场推出的RTX4090 D显卡说起。这款“合规版”的RTX4090
D显卡，本质上是英伟达在已经发售了一年多的RTX 4090显卡基础上，调整降级后的版本。

去年10月17日，美国商务部在原本的规则上继续加码，又发布了两份半导体管控文件，引入了“全部运算性能”（TPP）和“性能密度”（PD）两个指标，进一步卡死了美国企业对华的半导体出口。

这项禁令，不光精准打击了英伟达出售给中国的芯片，就连通常用在游戏领域的RTX4090显卡，都由于指标超标，意外“躺枪”。

事实上，美国政府为了限制中国在人工智能领域的发展，从几年前就开始限制英伟达的对华出口。

2022年10月7日，美国商务部突然出台了新的出口管制规定，要求所有“高性能半导体”都不得出口到中国。受此影响，英伟达王牌芯片A100和H100在中国市场上的销路被切断了。

为了不丧失中国市场，英伟达搞出了性能缩水、但符合规定的替代型号A800和H800，特供中国。

然而，随着上面提到的两份新文件出台，连A800和H800也成了不得对华出口的“次高性能产品”。不得已，在新禁令出口后的一个月，就有消息称英伟达将推出H20、L20和L2等多款定制版的“二次降级”芯片，并向中国市场出口。

可以预见的是，英伟达与美国政府之间的“猫鼠游戏”，未来恐怕还会继续进行下去。

应该说，美国政府之所以一而再，再而三地收紧对华出口的标准，其根本目的，就是凭借自己在芯片领域的优势，限制中国企业所能获得的算力，进而降低中国企业训练AI的效率，并最终在人工智能领域确立对中国的技术领先。

由于美国监管部门强调，自己将根据芯片行业发展的最新动向，随时调整对华出口管制政策。到了现在，更是连游戏显卡都已经纳入制裁范围。

因此不少中国公司都认为，与英伟达的合作已经摸到了天花板。

从这个角度上来说，选在这个时间来华，体现出的是黄仁勋对于可能失去中国市场的担忧。

英伟达芯片在中国市场所遭受的冷遇，在其营收上体现的最直接。与2022财年对比，英伟达2023财年在中国的营收同比下降了18.4%。

这一点，黄仁勋也十分清楚。

作为芯片和人工智能领域的专业人士，黄仁勋最近多次指出，中国在美国科技产业的全球市场中是不能被取代的，美国政府出台的种种限制，只会对美国企业造成巨大损害，并进一步加强中国在半导体领域独立自主的决心。

有分析机构指出，如果美国继续强硬执行当前政策，未来五年英伟达一些产品的占有率，恐怕将下跌高达30%。

实际上，英伟达的焦虑，绝不止失去中国市场本身这么简单。

就在黄仁勋来华的几乎同一时间，OpenAI首席执行官正在与全球投资者洽谈，开始筹划自己制造芯片。如今，人工智能公司自己造芯片正在成为一种趋势，这对英伟达这样的公司来说，可以说是很大打击。

主要问题在于，在人工智能算法的开发过程中，总是会遇到各种各样的难题，当这些难题和数据反馈给英伟达时，英伟达才能对症下药，有针对性地改进自己的下一代产品。

正是这些附加价值，让芯片公司和人工智能公司形成了互利共生关系。所以英伟达不能失去中国市场，不单单是为了销售额，还有这些无法用销售数字来统计的价值。

中国的人工智能水平增长非常迅速，并且和美国一样，是被世界公认走在最前列的国家，英伟达深知其中的利害。失去中国的市场和数据，对于英伟达而言无异于腹背受敌。

美国政府一直以为，自己站在芯片产业链的顶端，就可以在芯片产业链上随手抹杀别国的发展权利，但透过黄仁勋的焦虑，我们应该更新一下认识，掌握尖端技术并不意味着掌握在这个领域的最大话语权。

