# 证监会：把资本市场稳定运行放在更加突出的位置 着力稳市场、稳信心

# 证监会：把资本市场稳定运行放在更加突出的位置 着力稳市场、稳信心

划重点：

  * _1_ 会议强调，证监会系统要全力维护资本市场稳定运行。坚持稳中求进、以进促稳，把资本市场稳定运行放在更加突出的位置，着力稳市场、稳信心。
  * _2_ 大力提升上市公司质量和投资价值，构建中国特色上市公司估值体系。
  * _3_ 深化投资端改革，加大中长期资金入市力度，促进投融资动态平衡，不断增强股市内在稳定性。
  * _4_ 进一步全面深化资本市场改革开放。推动股票发行注册制走深走实，进一步健全完善资本市场基础制度。

据证监会网站，1月23日，证监会党委书记、主席易会满主持召开党委（扩大）会议，传达学习贯彻习近平总书记在省部级主要领导干部推动金融高质量发展专题研讨班开班式上的重要讲话精神，并结合贯彻1月22日国务院常务会议精神，研究部署证监会系统具体落实措施。

会议认为，习近平总书记的重要讲话，站在强国建设、民族复兴的战略全局高度，围绕推动金融高质量发展的主题，深刻回答了走好中国特色金融发展之路、建设金融强国和中国特色现代金融体系、着力防范化解金融风险、扩大金融高水平对外开放、培育中国特色金融文化等重大理论和实践问题，明确了新时代新征程金融工作怎么看、怎么干，是对贯彻落实中央金融工作会议精神的一次深入解读、系统导学，对于进一步统一思想行动、明确使命任务、坚定发展信心具有十分重要的意义。证监会系统一定要深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，进一步增强做好新时代新征程金融工作的政治自觉、思想自觉、行动自觉。

会议强调，证监会系统要把学习贯彻习近平总书记重要讲话和中央金融工作会议精神贯通起来，作为当前和今后一个时期的重要政治任务，进一步增强金融报国的情怀和担当，加快建设中国特色现代资本市场。一是坚定走好中国特色现代资本市场发展之路。聚焦中国式现代化这个最大的政治，遵循资本市场的一般规律，坚持市场化法治化，进一步健全资本市场功能，不断提高服务高质量发展能力。二是全力维护资本市场稳定运行。坚持稳中求进、以进促稳，把资本市场稳定运行放在更加突出的位置，着力稳市场、稳信心。大力提升上市公司质量和投资价值，构建中国特色上市公司估值体系。深化投资端改革，加大中长期资金入市力度，促进投融资动态平衡，不断增强股市内在稳定性。积极培育健康的资本市场文化。三是进一步全面深化资本市场改革开放。推动股票发行注册制走深走实，进一步健全完善资本市场基础制度。发展多层次资本市场，规范发展私募股权创投基金，稳步推进资本市场高水平制度型对外开放，增强开放政策的透明度、稳定性和可预期性。四是依法加强全面监管，有效防范化解风险。坚守监管主责主业，落实监管“长牙带刺”、有棱有角要求，推动建立资本市场防假打假综合惩防体系，“零容忍”打击各类违法违规行为。扎实做好重点领域风险防范化解，守牢风险底线。五是深入推进全面从严治党。深化自我革命，严肃整治影子股东、政商“旋转门”、“逃逸式辞职”等，进一步削减离职人员“身份价值”。加强监管透明度建设，下大力气铲除腐败滋生的土壤和条件，从严惩治金融风险背后的腐败问题。坚持“三个过硬”标准，建设忠诚干净担当的高素质专业化干部人才队伍。

证监会党委班子成员，驻证监会纪检监察组负责同志，会内各司局主要负责同志参加会议。

相关报道：

[证监会：将充实应对市场波动的政策工具，及时做好风险对冲 ](https://news.qq.com/rain/a/20240123A08RRL00)

