# 2023上海国际车展前瞻：新能源赛道火热，车市价格战受关注

本报记者 黄琳 赵毅 深圳报道

随着经济恢复向好，2023年上海国际车展即将于4月18日拉开序幕，本届上海国际车展以“拥抱汽车新时代”为主题展开，围绕“电动化、网联化、智能化、共享化”等新趋势，行业变化悄然而至。

近年来，包括合资车企、传统车企、新能源车企在电动化、智能化赛道布局逐步扩大。《中国经营报》记者从广汽集团处了解到，本届上海国际车展，广汽本田、广汽丰田均将针对电动领域发布新动态。同时，小鹏汽车全新纯电SUV车型G6、腾势汽车纯电SUV车型N7、深蓝汽车全新车型S7、比亚迪高端品牌首款车型仰望U8以及云辇技术系统等均将于本届上海国际车展正式亮相。

除此之外，当前车市蔓延的“价格战”也伴随本届上海国际车展成为热议话题之一。扎堆涌现的新车在定价、销售渠道、营销策略等方面均将出现新变化，刺激汽车消费市场带来新的销量增长点。

**新能源赛道持续火热**

中国汽车工业协会数据显示，今年前两个月国内汽车销量约362.5万辆，同比下降15.2%，市场大环境下行。但与此同时，新能源汽车销量依然达到了93.3万辆，同比增长20.8%，市场占有率上升至25.7%。

步入4月，新能源汽车赛道持续火热。最新数据显示，比亚迪3月新能源乘用车销量再度突破20万辆（其中出口约1.33万辆），同比增长97.5%；腾势汽车3月凭借腾势D9车型销量过万，环比增长42%；全新更名的深蓝汽车3月交付量超8000辆，环比增长108.8%；广汽埃安3月销量超4万辆，环比增长33%，同比增长97%；小鹏汽车3月交付量超7000辆，环比增长17%。

整体而言，各家新能源车企3月销量持续上涨，而在即将到来的上海国际车展中，上述新能源车企仍将继续推出全新的新能源产品或技术，拓展更多市场份额。

具体来看，纯电动SUV车型再度成为新能源车企发力的赛道。小鹏汽车计划于本届上海国际车展推出全新的纯电SUV车型小鹏G6，并在今年二季度末正式上市并开启交付。根据此前小鹏汽车董事长何小鹏在2022业绩报电话会议所述，小鹏G6在空间、续航、造型、内饰上较具优势，预计销量将达到小鹏P7的2～3倍。

而作为去年全球新能源乘用车销冠的比亚迪，将继续推进高端品牌的市场布局。记者了解到，仰望U8量产车型将于2023年上海国际车展正式亮相。

腾势汽车则计划于本届上海国际车展推出全新SUV车型腾势N7。该车型定位为纯电“猎跑SUV”，具有轿跑和SUV的双重特点，预计于今年6月左右正式上市。同时，腾势D9创始版也将同步亮相。

此外，近期完成更名的深蓝汽车则计划于本届上海国际车展推出全新的纯电SUV车型深蓝S7，而深蓝汽车的产品矩阵也将从仅有的一款深蓝SL03车型扩大至两款车型，覆盖纯电动轿车市场、SUV市场。

广汽埃安方面，Hyper
GT将亮相本届上海国际车展，定价或在30万元级别市场，并计划于上半年正式上市并开启交付。阿维塔则将在本届上海国际车展亮相自家第二款车型，此前，阿维塔首款车型阿维塔11已正式上市并开启交付，但2月上险量不足1500辆，销量有待提升。

**合资车企、传统车企加速转型**

当前，包括合资车企、传统汽车企业、新能源汽车企业在内的多家车企愈发重视对电动化、智能化赛道的布局，拥抱汽车新时代。

在广汽集团2022年业绩发布会上，广汽本田、广汽丰田的电动化转型成为市场关注的焦点之一。彼时，广汽集团总经理冯兴亚表示：“本田和丰田在电动化转型上力度非常大，我想2023年上海国际车展会有新的计划发布。我对广汽本田电动化充满信心，广汽本田已推出专门的电动车品牌，而不是油改电的车型。广汽丰田方面，混合动力智能双擎是广汽丰田的看家本领，纯电动布局也非常快，各个车型也将陆续发布。”

在过去的一年，广汽本田发布了全新电动品牌极湃（英文名e:NP），并同步上市该电动品牌首款车型e:NP1
极湃1，定位纯电动小型SUV，售价区间17.5万元～21.8万元。今年上海国际车展，广汽本田第十一代雅阁e:PHEV将迎来国内首秀，e:NP品牌第二款车型也将在车展期间迎来全球首发。

除此之外，长安马自达也在加速转。记者了解到，长安马自达CX-50混动版将于上海国际车展亮相。新车将搭载2.5升混动系统，并将于5月上市发售。

而在传统车企方面，自从2022年吹响“二次创业”号角，广汽传祺开始瞄准新能源科技型企业加速转型，并瞄准混动化赛道发力，发布钜浪混动，拥有两条混动技术路线：一条路线是正向自研GMC串并联双电机混动系统，另一条路线是与丰田合作的THS功率分流混动系统。

记者获悉，今年上海国际车展，广汽传祺将携M8 PHEV亮相，该车型定位中大型MPV，搭载2.0T发动机和电动机组成的插电式混合动力系统。

实际上，合资车企、传统车企走入新能源浪潮趋势已愈发明显，除了电动化、混动化，智能化同样成为各大车企当前研究新产品的焦点。

包括长安汽车针对智能领域发布的“北斗天枢计划”、广汽集团自主研发的“ADiGO智驾互联系统”等均陆续发布具体的智能驾驶技术并实现实车量产搭载。

近年来，包括东风日产纯电SUV车型ARIYA艾睿雅、广汽丰田换代雷凌等多款合资车型均强调自身的智能辅助驾驶系统、智能座舱等，渴望被消费市场看到车型产品在智能化的进步，以便更好地与新能源车企，尤其是以智能化为竞争卖点的造车新势力，争夺新能源赛道新的增量市场。

**新车型问世刺激汽车消费**

步入2023年，汽车消费市场乍现“价格战”。3月，中汽协针对行业“价格战”发出呼吁：应理性对待本轮汽车促销，“价格战”不是长久之计，汽车市场应尽快回归正常秩序。包括广汽集团、极氪汽车在内的多家车企也对当前车市“价格战”提出异议。

而随着4月上海国际车展中的众多新车型涌现，汽车消费市场或将迎来新的增长点。今年前三个月，各大车企发布的新车价格均有所回调，例如广汽埃安的Aion Y
Younger、比亚迪秦PLUS DM-i冠军版均已下探至10万元级别。

除了新能源汽车，燃油汽车的促销力度更大。在各地陆续推出汽车消费补贴的背后，燃油车企在“国六B”政策即将实施之际，加速去库存追回成本。

中汽协分析表示，此轮车企短期的促销原因是多方面的，各企业推出的优惠车型多为长库龄、老款或滞销库存车型。在终端市场，这些车型此轮促销前已经有了可观的优惠价格，终端宣传为了吸引眼球，夸大降价力度，增加获客，容易对消费者产生误导。

在下半年“国六B”政策正式出台前，老款或滞销燃油车型库存量将在一定程度上减少，与此同时，新款燃油车型也将借力4月上海国际车展先发亮相，提振汽车消费市场。

针对当前汽车市场的价格战，在中国电动汽车百人会论坛（2023）上，比亚迪董事长王传福建议，延长新能源汽车购置税减免政策到2025年。其表示，国内新能源汽车的购置补贴已经在去年年底退出，购置税减免政策目前只明确到今年年底。考虑到新能源汽车开发周期较长，从产品开发、设计到成本管理都需要做好较长远安排，其建议新能源购置税减免政策延长到2025年，并希望快速出台相关政策，稳定市场预期。

广汽集团总经理冯兴亚则在广汽集团2022年业绩说明会上表示，价格战是没有硝烟的战场，不是每个企业的主观意愿因素决定的。其表示，价格战不是大家追求的，但是车企必须随时做好打价格战的准备。生存下来的企业都是竞争战场上战胜的企业。今年广汽集团的预算已做好充分准备。

值得一提的是，尽管汽车消费市场促销力度不断加大，但“持币待购”的消费者仍不在少数，即将到来的上海国际车展涌现出众多的新车型能否改变消费市场“价格战”“持币待购”等现象，并开拓新的市场份额，仍有待后续继续观察。

