# 广东奥司他韦货源紧俏：部分药店涨价至百元以上，药店称拿货价翻倍

中新经纬4月8日电 (王玉玲)近期，据广州市疾控中心近期发布的监测数据显示，甲流进入新流行高峰期。

中新经纬注意到，流感药物奥司他韦在广东地区货源紧俏，同时存在价格大幅上涨情况。

据国家药监局，奥司他韦覆盖颗粒、胶囊、干混悬剂等剂型，中国有双鹭药业、东阳光药业、科伦药业、博瑞制药、石药集团欧意药业等多家药企获得奥司他韦生产批件，此外还有国际药企罗氏制药等获得生产批文等。

为何这么多家药企具有生产资质，奥司他韦仍然时不时面临货源紧张？

**供应紧俏，有药店涨价至百元以上**

位于广州的学生家长张响(化名)向中新经纬表示，除了自己在外地出差，全家人包括两个小孩和老婆都已经“中招”。“我孩子的班级，3月下旬以来陆陆续续不少孩子请假，我孩子也有几天没去学校。”张响说道。

张响告诉中新经纬，在发现孩子出现甲流症状后，他妻子便前往家附近的药店购买奥司他韦。当时药店的人就表示最近奥司他韦价格涨了不少，建议去医院开，会便宜很多。但是因为医院人多，来回开车也不划算，所以最后花128元买了奥司他韦(商品名：感力清)。

社交平台上关于奥司他韦涨价的讨论声也不少。“好后悔前段时间网上货源充足的时候没去囤，平时65元一盒的奥司他韦(可威)现在在药房卖到125元，不过附近几家医院都没货了，买到总好过买不到。”坐标广东的网友发文称。

在同城送药平台，中新经纬随机切换广东地区多个IP，均显示奥司他韦没有现货，只能快递发货，二到四天内到达。

位于广州的众芝大药房工作人员对中新经纬表示，这段时间缺货涨价，基本上很少有现货，剩下不多了，要买抓紧时间。

据媒体报道，广州市海珠区一家大参林药店工作人员表示，上一次奥司他韦到货的时间是两周前，最近一直在补货，但都没有到货。海珠区另一家海王星辰药房的工作人员表示，目前没有奥司他韦供应，也不清楚到货时间。

**药店称供应商拿货价翻倍，还要求“配货”**

对于出厂价是否上涨，东阳光药业董事会秘书回应中新经纬称，公司药品出厂价没有变过，不存在加价行为。同时，多家位于广州地区药店对中新经纬表示，零售药店不存在大幅加价行为，之所以奥司他韦的售价变高，
**主要原因在于从经销商处拿货成本提高。**

公开资料显示，零售药店进货渠道包括供应商、分销商、生产商、电商渠道、海外采购、以及其他补充渠道等。

中新经纬以消费者身份向药店询问，位于广州地区的某药店表示，涨价是因为拿货贵。“这个东西紧缺，价格是市场决定的，我们这东西现在是拿几千块别的药才配一两盒奥司他韦，‘配货’就是最近一个月才开始的，之前不需要配货。”药店工作人员强调：“所以没必要囤，越囤它越紧缺。”

该工作人员还说，有药物紧缺的时候，经销商会要求捆绑购买一些之前不好销售的药物。
**“我们就选一些平常会卖的药品，渠道涨价我们才会涨，都是有单有据的，现在经销商给我们的价格都翻倍了。”**

另一家位于广州市从化区的药房工作人员也表示，确实部分经销商存在这样的情况。“现在供应商给我们的价格都翻倍了，有一些供应商确实会要求配货，我们从来不跟这样的企业合作。我们这样卖这样一盒药就赚两块钱。”工作人员说道。

对于奥司他韦的涨价情况，中新经纬注意到，7日，广东清远市市场监督管理局官方微信公众号发文，提醒全市各药品经营企业及相关单位，
**不得利用流感高发期，捏造、散布涨价信息，扰乱市场价格秩序；不得违法操纵市场价格、串通涨价、哄抬价格；不得出现超出正常的存储数量或者存储周期，大量囤积药品，导致市场供应紧张、价格发生异动等违法违规行为。**

威诺律师事务所主任杨兆全对中新经纬表示，《价格法》也对哄抬价格垄断、推动商品价格过高上涨等行为进行了明确的限制和处罚。
**“如果药品价格出现不正常的波动，涉及哄抬价格、扰乱市场经营秩序等问题，市场监管部门可以依据上述法律法规进行监管和处理。需要注意的是，在特殊时期或特殊情况下(如自然灾害、突发公共卫生事件等)，政府可能会采取价格干预措施**
，保障公共利益。在这种情况下，药品价格可能会受到更为严格的监管。”杨兆全说道。

**药企称将最大程度保供**

中新经纬注意到，近期甘肃省、湖南省、河南省、陕西省等地已将奥司他韦视为省级短缺预警药品，并进行应急挂网或启用备选机制。

3月21日，甘肃省公布《关于公布省级短缺预警药品奥司他韦应急挂网结果的通知》，共应急挂网2家企业2个药品，分别为宜昌东阳光长江药业的磷酸奥司他韦胶囊和成都倍特药业的磷酸奥司他韦胶囊。通知指出，待甘肃中选企业供应正常后，应急挂网药品将暂停交易或按照该省国家集采价格联动规则进行价格联动。

不过，既然这么多药企拥有生产批件，奥司他韦仍会出现短缺情况？

公开资料显示，奥司他韦干混悬剂近期才有药企上市，市场上主要销售的为胶囊剂与颗粒剂。就上述两种剂型，仅有东阳光药具有颗粒剂生产批件。
**而胶囊剂虽然有十二个国产药企获得生产批件，但其中有七家药企，包括双鹭药业、一品红药业、中山万汉制药、华海药业等是在2022年才获得生产批件，产生销售及产能预备时间相对较短。**

那么，在应急情况下，相关企业能否快速响应，提升产能？

对此，东阳光药董事会秘书回应中新经纬称，奥司他韦供应大体上不存在问题，生产人员已经马不停蹄地在生产。“因为突然间短期内有一些需求激增，可能会造成局部平台或者线下药店因为渠道配货问题造成短缺。基本上大型公立医院这块供货还是非常稳定的，我们肯定要先争取医院的保供。”

奥司他韦原研药企罗氏制药6日也回复中新经纬称，
**近期多地连续发布了流感预警，受此影响，罗氏制药中国与授权商浙江维健，以及相关医药渠道供应方、医院等各方紧密合作，采取了多项措施，尽全力保证达菲在中国的供应。**

此外罗氏制药表示，新的流感药物玛巴洛沙韦(商品名：速福达)现在是罗氏在负责生产进口及销售，此前已与华润医药商业集团正式签署战略合作协议，将在中国大陆地区共同推广。

诺泰生物此前回复媒体称，公司已经注意到了市场上磷酸奥司他韦胶囊部分地方药店缺货的状态，公司生产线正在满负荷运行，出货量有较大增加，现阶段已经没有库存，即产即发，公司会尽力满足市场需求，因为已经进入集采，所以会优先满足院内市场。

**但值得注意的是，药企想要快速提升奥司他韦产能存在一定的困难，具备奥司他韦原料药生产能力的企业较少，此前已有药企承认原料供应不足。**

据CDE，当前在中国登记的奥司他韦原料药企业27家，但只有12家获批在上市剂型中使用。获得药品生产批件的企业中，广东东阳光及宜昌东阳光长江药业股份有限公司、博瑞制药(苏州)有限公司、中山万汉制药有限公司、江苏诺泰澳赛诺生物制药股份有限公司实现制剂、原料一体化。

博瑞医药在2月的投资者关系活动表中称，奥司他韦作为抗病毒的药物，需要快速响应能力以及时满足市场需求。并表示，目前市场上的奥司他韦产品大部分没有自有原料药。

4月3日，科伦药业在投资者互动平台表示，自家第七批集采中标的奥司他韦江苏市场供应不足，由其他企业进行了正常补充供应，并提到，公司磷酸奥司他韦胶囊原料供应亦正在努力改善中。

**(文中观点仅供参考，不构成投资建议，投资有风险，入市需谨慎。)**

**中新经纬版权所有，未经书面授权，任何单位及个人不得转载、摘编或以其它方式使用。**

责任编辑：李中元

