# 猪价回暖，个股集体上涨，“二师兄”的春天回来了？

近日，A股生猪养殖板块的上行行情颇为引人关注，其中以新五丰和巨星农牧的表现尤为抢眼，短期内股价涨幅已超过50%。

为何猪肉股开始狂欢？华创证券发布的生猪养猪行业的深度报告指出，2022年冬季开启的去产能或磨平了2022年下半年的所有增量，且去产能与疫情仍然在持续，因此2023年供给或少于2022年；叠加需求恢复，认为新周期有望于2023年开启。

值得注意的是，在多家上市猪企近日发布的3月生猪销售简报中，销售价格也已经出现了回暖情况，销售收入开始上升。

“自2月初国家公布冻肉收储以来，猪价出现底部抬升，加之大型猪企和上市企业受到市场调研机构的青睐，再结合当前生猪价格偏低，大幅下跌空间有限，所以我相信，随着生猪消费逐步由淡季转向旺季，今年二季度消费的情况，有可能成为生猪价格向上突破的一个转折点，五一假期可以作为一个市场观察节点，二季度猪价逐步企稳反弹是大概率事件。”农文旅产业振兴研究院常务副院长袁帅接受《华夏时报》记者采访时表示。

北京工商大学商业经济研究所所长洪涛告诉《华夏时报》记者，近猪肉板块整体上涨，说明预期市场看好，具有多种积极因素，催生其价格上扬，如旅游恢复、餐饮恢复、投资恢复、展会活跃，以及各行各业恢复势头较猛，因此，五一黄金周、十一黄金周将出现较强反弹。

此外，商务部消费提振年及各地消费月月月有活动，节庆活动十分活跃，对餐饮消费的积极影响必然会传导到猪肉价格上来。

**生猪销售价格回暖**

据猪易数据监测数据显示，2023年3月标准体重生猪价格为15.23元/公斤，环比2月上涨0.4元/公斤，涨幅为2.7%，同比2022年3月上涨3.03元/公斤，涨幅为24.84%。

回顾3月生猪价格走势，整体呈现震荡走低，涨跌之间的调整现象仍较为明显。虽然波动幅度突出，但其中最高价格与最低价格之间差价幅度为1.4元/公斤，较2月已经有所减弱。

那么，接下来生猪价格能否继续走入上升通道？

洪涛指出，随着年初猪肉价格下降，2月国家出台猪肉收储政策，加之我国消费迅速恢复，清明假期消费活跃，对猪肉价格提升具有重要影响。第二季度猪肉价格预期值得看好，消费的恢复会拉动猪肉价格提升。

事实上，多家生猪养殖上市公司发布的3月生猪销售数据已有所好转，生猪价格普遍上升，销售收入正在出现回暖情况。

其中天邦食品销售收入环比上升明显，达到了43.14%，实现收入8.82亿元，温氏股份销售收入达到37.51亿元，环比上升了11.24%。

虽然唐人神、金新农等公司的猪肉销售价格上升走势也颇为相似，但受到生猪销量放缓的影响，销售收入出现了下降现象。

此前在生猪销量增速上一马当先的金新农在三月放缓了脚步，共销售生猪8.87万头，环比下降了35.99%。而唐人神13.06万头的生猪销量，虽然同比上升了103.68%，但环比下降了
6.93%。

在此情况下，金新农和唐人神的销售收入分别为计9640.97万元和4.32亿元，环比下降37.02%和2.76%。

从单月销售数量来看，牧原股份凭借500.1万头的销售量仍稳坐榜首，温氏股份207.28万头的销售量紧随其后。

**多股触及新高**

对当前生猪的供需情况，袁帅表示，目前仍是供强需弱的基本面，一季度生猪价格呈现弱势。

从需求端看，春节后至五一前是惯例是消费淡季，尽管疫情放开后餐饮消费有所恢复，但整体经济活力恢复仍需时日，二季度生猪价格取决于供应增量和季节性需求增量之间的“比拼”。

值得一提的是，近日非洲猪瘟卷土重来的消息颇为引人注目，并由此引发了对于存栏母猪加速去产能的诸多猜测。

新希望表示，2022 年 12
月下旬行业受疫病的影响加大，比如北方区域的山东、河北、河南、山西，主因冬季寒冷，消杀很难到位，导致感染率升高。以前年度的疫病仍有发生，增加防控难度。因为
23 年 Q1 疫病的影响，北方区域母猪生产效率受影响，比如窝均断奶数量。疫病对母猪的影响更大，对育肥的影响稍小。

“虽然猪瘟是生猪养殖的一个扰动因素，但目前来看，我国生猪保供并未受到猪瘟的明显大影响，当前行业对非洲猪瘟的防控已经常态化，生猪整体供应充足。”袁帅说道。

洪涛表示，当前我国猪肉仍然处于供给大于需求的状况，非洲猪瘟对国家猪肉进口的影响并不明显，但也是提振国内猪肉价格上升的一个因素。

2023年春节期间北方地区非洲猪瘟比较严重，但是防控做得好，情况比较稳定。非洲猪瘟常态化、弱毒化，防控不能停，虽然南方地区春节期间猪情是稳定的，但是南方地区进入春季雨季，对于非洲猪瘟的防控要未雨绸缪。

在生猪价格低迷以及猪瘟疫病的影响下，新希望和新五丰已经修正了2022年业绩预告，加大了减值计提。

但令人意外的是，在猪企业绩承压的情况下，近期的生猪养殖板块却集体走出上涨行情，牧原股份、温氏股份、新希望等上市公司股价纷纷触及了年内新高。

其中以新五丰的连续上涨尤为抢眼。今年以来，新五丰的涨幅已经达到了78.48%，并在4月6日盘中触及新高，达到了13.45元/股。相比去年11月的近期地点6.71元，已翻了一倍。而巨星农牧今年以来的上涨幅度也已达到了40.84%，并在4月6日盘中触及新高，达到了37.18元/股。

“近日猪肉个股集体上涨，与猪企营收普遍利好有关，至于后续的股价走势，建议慎重谨慎观察，不能只看见表面的股价的变化，却没有注意到其背后的生猪产能和猪肉价格变化，猪肉价格涨跌与企业股价表现并不是完全同向的，准确的来说应该是猪企利润与其股价涨跌同向的，对猪企来讲，养猪成本（饲料、屠宰、运输、防疫等等）是影响利润的重要因素，其中就要看养猪成本增降幅度和猪肉价格涨跌幅度之间的对比了，而正因此猪肉价格、猪企利润、股价之间的关系，不宜一概而论。”袁帅表示。

责任编辑：徐芸茜 主编：公培佳

