# AI巨头公司“自我管控”条例出台苹果缺席，拜登放话必须警惕AI威胁

# AI巨头公司“自我管控”条例出台苹果缺席，拜登放话必须警惕AI威胁

腾讯科技讯
7月22日消息，美国白宫周五召集七家头部人工智能公司高管，推动开发安全透明的人工智能的自愿承诺，以负责任的方式开发人工智能。此举旨在对人工智能技术进行保障，最大限度地减少对这项新兴技术的滥用和偏见。

这七家公司包括亚马逊、Anthropic、谷歌、Inflection、Meta、微软和OpenAI。令市场颇感意外的是，作为全球市值最高的科技公司，苹果不在与会者之列，目前尚不清楚原因。周五参加白宫会议的高管包括亚马逊AWS首席执行官亚当·塞利普斯基（Adam
Selipsky）、Anthropic首席执行官达里奥·阿莫代伊（Dario Amodei）、谷歌全球事务负责人肯特·沃克（Kent
Walker）、Inflection首席执行官穆斯塔法·苏莱曼（Mustafa Suleyman）、Meta全球事务负责人尼克·克莱格（Nick
Clegg）、微软总裁布拉德·史密斯（Brad Smith）和OpenAI总裁格雷格·布罗克曼（Greg Brockman）。

有趣的是，尽管苹果在人工智能和机器学习方面做了很多工作，但该公司却缺席了会谈。苹果没有参与这项倡议，引发了人们对该公司在人工智能安全方面的立场，及其管理人工智能技术相关风险的承诺的质疑。

白宫方面表示，美国政府目前在指定一项总统行政令，寻求两党达成立法议案，帮助引导国内开展负责任的创新活动。七家公司公布的承诺内容包括：

\--开发让消费者识别人工智能生成的内容的方法，例如通过水印。

\--在向公众发布工具之前，请独立专家对其安全性进行评估。

\--与其他行业参与者、政府和外部专家分享有关最佳实践的信息，并尝试绕过保护措施。

\--允许第三方寻找并报告他们系统中的漏洞。

\--报告他们技术的局限性并指导人工智能工具的正确使用。

\--优先研究人工智能的社会风险，包括歧视和隐私。

\--开发人工智能的目标是帮助缓解气候变化和疾病等社会挑战。

自OpenAI去年年底发布可以用复杂、创造性和对话式的回应来回复简单的文本输入的ChatGPT以来，安全已成为人工智能领域的主要问题。头部科技公司和投资者正在向所谓的生成式人工智能背后的大型语言模型投入数十亿美元。

人工智能技术的巨大潜力，让行业的主要参与者都公开表示担心进展过快。在5月份的一封公开信中，人工智能领域的专家和领袖指出：“减轻人工智能灭绝的风险应该与其他社会规模的风险(如流行病和核战争)一起成为全球优先事项。”

最新的承诺是美国总统拜登努力的一部分，以确保人工智能的发展有适当的保障，同时不阻碍创新。美国国会正在考虑围绕人工智能的规则，尽管实施标准可能需要几个月或几年的时间，因为立法者将继续从专家那里了解技术的工作原理和相关风险。

拜登政府表示，已就自愿承诺与许多其他国家进行了磋商，并正在努力确保在为这项技术设置护栏时，这些国家能够补充国际努力。美国商务部长吉娜·雷蒙多（Gina
Raimondo）在接受采访时称：“国会通过法律来规范人工智能还需要一段时间。但是总统也知道我们没有时间，这一点值得称赞。人工智能发展如此之快，比我们见过的任何技术都要快。”

发布承诺后，拜登周五表示，这些承诺是切实的，将帮助AI行业履行对国人的基本义务，开发安全、可靠和值得信赖的技术，造福社会。拜登说，这些企业的承诺将立即实行，体现了安全、保障和信任这三个基本原则，但他们的承诺只是第一步，“我们必须对（AI的）威胁保持清醒和警惕。”拜登承诺，要采取行政行动，同时与国会合作，出台针对AI的法规。他说，新兴的技术需要一些新的法律、监管法规和监督。

雷蒙多称，这一承诺是“第一步”，但却是重要的一步。“这些公司致力于真正的透明，与第三方合作测试模型，与美国政府合作测试模型并分享信息，”她说。“不要低估这种透明度的力量，以及他们知道我们在看、他们的客户在看的事实，让他们承担责任。”

美国仍然缺乏国家数字隐私保护，并且在监管新兴技术方面行动缓慢。雷蒙多说，人工智能自成一类，政府致力于与国会合作。“我们不能再等下去了，”雷蒙多说。“人工智能不一样。就像人工智能的力量，人工智能的潜力，优势和劣势都是我们以前从未见过的。”（无忌）

