# 中国足协技术部部长谭海、战略规划部部长戚军，同日被查

# 中国足协技术部部长谭海、战略规划部部长戚军，同日被查

据湖北省纪委监委7月22日消息，中国足球协会技术部部长谭海涉嫌严重违纪违法，目前正接受中央纪委国家监委驻国家体育总局纪检监察组和湖北省监委审查调查。

中国足球协会战略规划部部长戚军涉嫌严重违纪违法，目前正接受中央纪委国家监委驻国家体育总局纪检监察组和湖北省监委审查调查。

近期，体育系统多人被查：

去年11月26日消息，中国国家男子足球队原主教练李铁被查。

今年1月9日消息，国家体育总局政法司副司长胡光宇被查。

1月19日消息，中国足协原秘书长刘奕，中国足协常务副秘书长兼国管部部长陈永亮被查。

2月14日消息，中国足球协会主席、党委副书记陈戌源被查。

3月24日消息，中国足协纪律委员会主任王小平被查；中国足协竞赛部部长黄松被查。

3月29日消息，中国田径协会主席于洪臣被查；中超联赛有限责任公司原总经理董铮被查。于洪臣曾任中国足协副主席。

4月1日消息，国家体育总局党组成员、副局长杜兆才被查，他负责足球相关工作。

4月4日消息，中国赛艇协会、中国皮划艇协会原主席刘爱杰被查。

4月28日消息，中国足球协会原副主席李毓毅、中超联赛有限责任公司原董事长马成全被查。

今年4月6日，2023年国家体育总局党风廉政建设和反腐败工作会议召开。国家体育总局党组成员、中央纪委国家监委驻体育总局纪检监察组组长习骅明确指出五方面突出问题：一是践行“两个维护”存在差距，
**足球改革发展距习近平总书记要求和人民期待相去甚远**
；二是党的领导弱化问题突出，一些体育协会管理混乱，任人唯亲、“家天下”横行；三是管党治党宽松软，“两个责任”落实不到位，基层党组织政治生活不规范、不严肃；四是纪律作风不严不实，违反中央八项规定精神问题时有发生；五是廉洁风险巨大，
**足球领域出现行业性系统性腐败**
，其他领域也存在问题。“这些问题警示我们，全面从严治党永远在路上，党的自我革命永远在路上。要发扬斗争精神，坚持除恶务尽，彻底净化土壤，同时对暴露出的系统性、普遍性问题加强调查研究，全面查找体制机制漏洞，以自我革命精神提升体育治理体系和治理能力现代化水平。”

会上， **胡光宇、刘爱杰、陈戌源、于洪臣、刘奕、李铁、王小平、陈永亮、黄松、董铮等人被逐一通报，释放震慑效应。**
另有6位部门和单位负责同志因顶住巨大压力，坚定与歪风邪气作斗争而受到点名表扬。

5月19日，全国足球领域教育整顿工作动员部署会在京举行。

会议指出，
**开展教育整顿是加强党对足球工作的领导、全面净化足球行业风气的必然要求，全国足球领域要通过教育整顿深刻汲取教训，以案为鉴、以案促改，全面落实主体责任，认真落实监督责任，斩断非法利益链条，一体推进“不敢腐”“不能腐”“不想腐”，切实发挥全面从严治党对足球事业改革发展的政治引领和政治保障作用。**
开展教育整顿是全面落实《中国足球改革发展总体方案》、推动足球事业改革发展的现实要求，全国足球从业人员要切实增强紧迫感、责任感和使命感，坚持改革方向不动摇，立足工作岗位，沉下心来、扛起责任、付诸行动、久久为功，以教育整顿为起点，重整旗鼓开展中国足球新的长征，为加快建设体育强国作出应有贡献。

要把握目标要求，高质量完成教育整顿各项任务。牢牢把握总体要求，把握好教育整顿的原则、对象、时间表，确保教育整顿取得良好政治效果、纪法效果和社会效果。紧紧盯住目标任务，提高认识、统一思想、解决问题、促进发展，打造一支精神面貌焕然一新，能够堪当足球改革大任的精兵劲旅。
**全面落实重点措施，把思想教育作为基础、检视整治作为关键、巩固提升作为根本，做到“求真”“动真”“较真”，坚定理想信念，整治顽瘴痼疾，形成长效机制。**

