# 继乌克兰和加沙后，全球下一个“火药桶”可能在哪引爆

# 继乌克兰和加沙后，全球下一个“火药桶”可能在哪引爆

**财联社1月1日讯（编辑 刘蕊）**
从2022年爆发的俄乌冲突，到2023年爆发的巴以冲突，全球地缘政治风险正持续加剧。今年10月，联合国预计，全世界已经有超过1.14亿人因战争和冲突而流离失所。而目前，这个数字可能已经更高。

本月早些时候，国际救援委员会（IRC）公布了2024年的紧急观察名单，列出了全球安全恶化风险最大的20个国家，这些国家人口约占全球总人口的10%。

分析人士警告称，目前全球范围内，潜在的“灾难性”冲突数量已经达到空前，在2024年，下一个“火药桶”随时可能被引爆。

**苏丹**

在国际救援委员会的观察名单上，全球安全恶化风险最大的国家是非洲第三大国家——苏丹。

2023年4月15日，苏丹武装部队与苏丹快速支援部队之间爆发武装冲突。尽管在沙特等国斡旋下，冲突双方举行了谈判并多次达成短暂停火协议，但都未能有效落实执行。

国际救援委员会表示， **这场冲突现在已经扩大为“大规模的城市战争”，并有严重的地区蔓延风险。**
该冲突已经导致2500万人急需人道主义援助，600万人流离失所。 **然而国际社会对这场冲突的关注“微乎其微。”**

国际危机组织研究主任伊莎贝尔·阿拉东（Isabelle
Arradon）警告，苏丹达尔富尔地区除了持续存在进一步大规模暴行的风险外，还有可能发生“全面的种族冲突”，吸引该地区更多的武装团体。

“目前和平倡议非常有限。很明显，在全球层面上，有很多分散注意力的事情，所以我认为，苏丹的局势目前还没有在高层进行足够认真的停火谈判，因此需要更大的努力。”

分析人士认为，从苏丹涌入邻国南苏丹和埃塞俄比亚的难民潮加大了溢出效应的风险。这两个国家本身也受到内部冲突、气候变化和极端经济困难的影响。

**刚果民主共和国、卢旺达**

当地时间12月31日，刚果民主共和国（刚果(金)）的最新一轮大选刚刚落下帷幕，该国国家独立选举委员会宣布，刚果（金）现任总统齐塞克迪成功连任，将继续担任该国新一任总统。

然而，这场选举却全程充斥着混乱和暴力。由于选举设备不到位等问题，多地投票站投票进程滞后，导致大量选民无法及时投票。

五名反对派总统候选人对选举进程表示异议，不仅要求重新投票，而且不顾政府禁令组织游行示威，导致多地爆发暴力冲突，多名警察和民众因此受伤。

此次政治动荡正值刚果（金）东部持续处于武装冲突和普遍贫困之际，明年初，该国将举行进一步的地区选举，这可能成为暴力冲突升级的导火索。

危机分析人士认为，由于刚果（金）反对派长期以来一直怀疑该国选举委员会的独立性，对选举结果的争论可能会持续很长时间，这可能引发进一步的冲突，并对整个地区产生影响。

“我们非常担心发生严重危机的风险。我们在2018年已经看到，投票争议是一个大问题，而且现在还出现了卢旺达支持的M23（叛军），他们正在增加战斗，并且非常接近（城市）戈马。”

M23叛军于2021年11月再次出现在刚果（金）东部的北基伍省，自2022年底以来，随着他们扩大攻势，人权组织已指控他们犯下多项明显的战争罪。

据称，邻国卢旺达已经向刚果（金）东部部署了军队，为M23提供直接军事支持，这加剧了两国之间的紧张关系，也促使联合国秘书长安东尼奥·古特雷斯一再对“直接对抗”的风险表示担忧。

分裂和不信任的政治背景，持续的武装叛乱和极端的社会经济压力，都可能促使该地区成为明年大规模冲突爆发的沃土。

**缅甸**

2021年2月以来，缅甸国内紧张局势加剧。而国际救援委员会和政府间委员会都担心，缅北的冲突可能会在2024年升级。

据央视新闻报道，缅甸可以说是第二次世界大战以来，全世界内战持续最久的国家。

中国外交部发言人毛宁在近日接受采访时表示：“当前，缅甸果敢自治区安全形势严峻复杂，我们提醒中国公民暂勿前往缅北地区，呼吁已在当地特别是老街市区的中国公民尽快转移至安全地带或回国，做好安全防范。”

毛宁说，中方始终认为，维护停火和谈势头符合缅甸相关各方利益，有助于维护中缅边境安宁。希望缅甸相关各方彼此保持最大克制，主动缓和现地局势，共同推动缅北局势软着陆，同时采取切实举措，确保中方在缅人员机构和项目安全。

**“最糟糕的时代”**

除上述国家地区之外，
**国际救援委员会还对萨赫勒地区（非洲中北部的布基纳法索、喀麦隆、乍得、尼日尼亚等多国）、海地、危地马拉和埃塞俄比亚等国家或地区的安全风险提出警告。**

国际救援委员会主席兼首席执行官戴维·米利班德（David
Miliband）表示，对该组织所服务的许多人来说，这是“最糟糕的时代”，因为他们面临气候风险持续加剧、冲突地区不断增多、公共债务不断上升、国际支援日渐减少等众多困境。

“今天的头条新闻都是加沙危机。这是有充分理由的——加沙目前是世界上平民生活最危险的地方。”米利班德表示，“但我们观察名单为所有人带来重要的警示：
**世界其他地区也在着火，原因是与冲突、气候和经济有关的结构性原因。我们必须能够同时解决多个危机** 。”

国际危机组织的阿拉东警告，全球冲突死亡人数目前已经达到2000年以来的最高水平：

“所有的危险信号都在那里，最重要的是，解决冲突的手段短缺。我们面临很多地缘政治冲突，但各方解决这些致命冲突的意愿却不强。”

（财联社 刘蕊）

