# 美团管理层迎来重大变化，5位业务负责人晋升为副总裁

# 美团管理层迎来重大变化，5位业务负责人晋升为副总裁

文｜董洁、任彩茹

编辑｜乔芊、杨轩

36氪独家获悉，今日美团宣布了近两年来最重大的管理层晋升。

根据内部信，到家事业群/闪购业务部负责人肖昆、买菜事业部负责人张晶、到家事业群/无人机业务部负责人毛一年、到家事业群/营研发平台负责人孙致钊、到店事业群/餐饮
Saas 业务负责人肖飞5位业务负责人被晋升为美团副总裁，以上决定经美团最高决策机构 S-team 充分讨论、并由CEO 王兴最终决策。

这封内部信由“美团中高管发展部”发出，它是面向美团中高级管理者，统管干部培养发展、选拔调用、评估考核、激励的专管部门，在美团联合创始人王慧文退休前创立，由另一位联合创始人穆荣均负责。

此次被晋升的5位中层管理者，一定程度上是过去两年美团中层干部培养结果的体现。但据36氪了解，此次是美团年度人才晋升的常规调整，不涉及组织架构的变动。

在此前，伴随王慧文、陈亮等创始班底逐渐淡出，美团的人才体系或多或少出现了断层的现象，除2017 年加入的张川 、2019 年加入的李树斌
，美团过去几年培养出来的得力干将并不多，这也颇被外界诟病。

在抖音入局本地生活后，美团多年来的“躺平日子”结束，人们期待那个从百团大战中脱颖而出，极具战斗力的美团能够回归，而这相当程度依赖年轻且优秀管理者的崛起。

从此次晋升结果看，5位副总裁分布于到家、到店和新业务等多条业务线，最低的在职经历也超过了5年，且普遍都为85后。资历最深的美团买菜负责人张晶和餐饮 Saas
业务负责人肖飞，均在2014年加入美团；到家营研发平台负责人孙致钊则在2015年加入美团，无人机业务负责人毛一年和闪购业务负责人肖昆则在2018年加入美团。

内部人士告诉36氪，被晋升的几位中层都在过去几年经历了重要的锻炼，“无论是业务能力还是管理水平都很受内部认可”。

以肖昆为例，他在 2020年 11 月开始负责美团闪购业务，过去2年也是闪购崛起的2年。据36氪了解，
**今年Q2闪购的日均订单量超过了630万单，到今年底其GTV有望达到1500亿** ，美团管理层曾数次在业绩电话会中用 “增长强劲” 形容这个业务。

在加入美团之前，肖昆曾在百度有过 6 年工作经验。内部人士评价他是一个 “冲得很靠前”
的人。他会亲自拜访商家，做大量调研。“很快成长为一个干业务、懂业务的人。” 一位接近他的人士评价。

作为美团老人的张晶，在成为买菜负责人前曾担任到店综合事业部的负责人，这个事业部是餐饮之外到店业务的集合，包括休闲娱乐、丽人和医美、教育和亲子等多个子类目，以广告费和佣金作为主要的盈利模式，是美团的现金奶牛。由于其接入的服务毛利高，到店综合比到店餐饮具备更强的盈利能力。

在张晶被调任买菜业务之时，一位接近美团的人士曾告诉36氪，这是美团的老传统——从一个成熟的、赚钱的老业务，到一个新的、尚在亏损中的新业务。

在经历了前期的摸索后，目前美团买菜更多聚焦在了北上广深等一线城市，今年二季度它的GTV增速高达50%——已连续多个季度保持这一增速。一位买菜员工告诉36氪，如果不是上半年对苏州等新城的开拓，美团买菜前端已经逼近盈亏平衡。

在今年3月的供应链大会上，张晶曾透露，美团买菜4年间销售额增长了50倍，并将帮助一千个新兴品牌销售额破千万。

作为此次晋升中唯二的技术出身，孙致钊在2022年1月开始担任到家事业群营研发平台负责人。在负责研发平台期间，支撑了到家外卖、闪购、医药和境外多业务的发展。

他曾在内部会上分享，配送网络核心三要素是“效率”、“成本”和“体验”，其中“效率”是最核心部分，决定用户体验和配送成本能否达到均衡。一位内部人士评价他，“技术能力强，非常接地气。很擅长总结方法论，是美团最喜欢的那一类管理者”。

去年伴随多位核心高层淡出，包括王兴在内的多位美团高管都承担了更多的工作。原本向王慧文汇报的美团平台、Al
平台、基础研发平台的负责人也转由向王兴汇报；郭庆离职后，张川也接过了骑行事业部，统领到店、酒旅和骑行三块业务，最近他又接过大众点评。

2019年9月，在美团十周年前夕的管理沟通会上，王兴曾表示，未来十年，美团要让新一批管理者成长起来，这也是美团未来竞争力的重要来源。

他为此还提出一套 “艰难理论”，即人的成长路径是 ——
打过仗、打过胜仗、打过硬仗、打胜过硬仗，如果从业务周期看，美团内部的核心高层几乎完整的走完了这一路径，但对于很多中基层管理者来说，他们的似乎还没有经历这一过程。

在前不久的股东大会上，王兴再次特意提到了对于人才培养的新见解。他用“TOP”来概括当下美团对于管理人才的要求，即T（Technology技术），最优秀的人才一定要具备一定的技术能力；O（Opportunity机会），允许大家犯错，给大家机会；P（Patience耐心)，要给予管理者耐心。

在会上，王兴表示，“现在美团的业务覆盖ToB 和 ToC，ToC业务的管理者成长会快一点，但 ToB
的业务需要的会更多、更全面，不仅仅是技术。耐心则是双向的——公司对员工有耐心，员工对公司有耐心”，王兴强调“跳的太快，会成长不好，现在行业冷下来，反而是好事”。

“外部担忧，内部也一直在努力”，在谈到美团对管理者的培养时，一位美团中层告诉36氪，“今年来多位核心高管的悉数离职，也加速了管理层对人才提拔的决心”。

此次一次性提拔5位副总裁，在之前的美团并不多见，这或许有望缓解外界对这家本地生活巨头人才培养的担忧。

