# 美股纳指跌近60点 科技股多数下跌甲骨文绩后跌超11%

# 美股纳指跌近60点 科技股多数下跌甲骨文绩后跌超11%

金融界9月12日消息，投资者关注CPI数据并权衡美联储货币政策前景，同时云服务巨头Oracle营业收入和业绩指引不及预期以及石油盘前走高触动了市场投资者脆弱的神经，美股未能延续前几个交易日涨势小幅低开，道指开跌约60点，纳指开跌0.44%，标普500指数开跌0.33%；科技股多数下跌，甲骨文跌11%。

截止发稿，道琼斯指数下跌91.68点，跌幅0.26%报34572.04点；标普500指数下跌16.85点，跌幅0.38%报4470.61点；纳斯达克综合指数下跌61.60点，跌幅0.44%报13856.30点。

**美国消费狂潮已是强弩之末？调查显示近六成投资者预计明年一季度将出现萎缩**

一项新的调查显示，美国经济增长可能失去一个重要动力，2023年夏天的消费热潮可能是最后的狂欢。上周进行的Markets Live
Pulse调查显示，在526名投资者中，超过一半（56%）的人表示，他们认为个人消费可能在2024年第一季度出现萎缩，这将是自2020年初新冠疫情开始以来的首次季度下降。

**美联储：美国一年期通胀预期升至3.6%，消费者对财务状况和就业更悲观**

美联储的调查显示，8月份美国消费者的通胀预期大体稳定，但受调查者更加担心自己的财务状况，对就业市场也更为悲观。美国8月一年期通胀预期从3.5%小幅上升至3.6%，三年期通胀预期从2.9%小幅下降至2.8%，五年期通胀前景从2.9%小幅上升至3.0%。

**美银调查：全球股票配置升至17个月高位**

美国银行对全球基金经理的调查显示，全球股票配置处于17个月高位，表明投资者情绪不再极度看空。但投资者也还没有看涨，因为股票依然为低配，现金水平也在上升。60%受访者认为“美联储已完成”紧缩；74%认为美联储将在明年第二季度实施首次降息。

**华尔街大行经济学家：美联储已经结束加息，并将在明年降息100个基点**

北美最大银行的首席经济学家说，美联储加息已经结束，明年可能会降息约一个百分点。美国银行家协会经济咨询委员会的最新预测显示，尽管美国经济可能会避免衰退，但未来几个季度的经济增长似乎将明显放缓，这将推高失业率，同时降低通胀。人们普遍预计美联储将在下周的会议上维持利率不变，不过投资者对美联储是否会在今年晚些时候加息存在分歧。

**美国白宫：英伟达等八家公司自愿承诺管理AI风险，包括展开安全测试、添加数字水印等**

美国白宫发布声明称，当日，美国商务部长雷蒙多等政府高官将在白宫召集AI行业高管，宣布Adob
e、Cohere、IBM、英伟达、$Palantir(PLTR.US)$、$赛富时(CRM.US)$、Scale AI和
Stability八家公司承诺采取自愿监管措施管理AI技术开发风险，包括在推出前展开安全测试、构建将安全放在首位的系统、为AI生成内容添加数字水印等。

**13日凌晨1点！苹果发布会来袭，新iPhone将亮相**

苹果将于北京时间9月13日(周三)凌晨01:00举办秋季发布会，届时将推出iPhone 15系列手机，以及最新款的Apple
Watch和AirPods。该公司还可能会讨论iOS 17、iPadOS 17和watchOS 10等针对iPhone、iPad和Apple
Watch的软件更新。

**特斯拉股价突破50日均线阻力位，进入牛市区域**

经过近两周的博弈，特斯拉多头终于在周一大获全胜。这家电动汽车巨头股价突破了上行技术阻力，进入了新的牛市区域。一些看涨的基本面催化剂，例如分析师上调评级、特斯拉竞争对手面临的劳工大战，都帮助特斯拉股价突破阻力位。

**墨西哥州长：特斯拉及其供应商将在墨西哥投资150亿美元建厂**

墨西哥新莱昂州州长周一表示，特斯拉及其供应商将在未来两年内向一家仍在建设中的工厂投资150亿美元，这一金额是墨西哥官员此前宣布的三倍。

**Benchmark合伙人：Meta的Llama 2或改写AI模型格局**

Benchmark合伙人Bill Gurley表示，Meta Platforms的新大型语言模型 Llama 2
在AI模型之战中拥有“最强劲的势头”。Gurley在周一向媒体指出，Meta产品的开源性质对人工智能领域的其他领袖构成了威胁。

**甲骨文财报令投资者大失所望**

甲骨文公司上一季度的云计算销售增长放缓，令外界对这家软件制造商的热情下降。在截至8月31日的2024财年第一财季中，投资者密切关注的公司云计算业务收入增长了30%，这一增长速度明显低于上一季度54%的增幅。

**三星据称与微软合作，开发一款负责内部工作的AI聊天机器人**

据韩国《电子日报》的最新消息，韩国科技巨头三星电子正在与微软进行“内部生成式人工智能开发”的合作，用于协助三星公司内部的工作。这款工具目前被称为“三星聊天机器人”，主要进行辅助翻译、文档摘要等任务。

**阿里巴巴国际站将加码东南亚B2B市场**

阿里巴巴旗下的B2B跨境电商平台阿里国际站近期正抓紧加码布局东南亚市场。阿里国际站的具体举措包括：给适合东南亚市场的中国B2B工厂、卖家定制出口方案，并上线东南亚专区，给前述工厂、卖家更精准的流量支持。

