# 国家金融监督管理总局：加快推进城市房地产融资协调机制落地见效

# 国家金融监督管理总局：加快推进城市房地产融资协调机制落地见效

1月30日，金融监管总局召开2024年工作会议，深入学习贯彻中央金融工作会议、中央经济工作会议和省部级主要领导干部专题研讨班精神，总结2023年工作，部署2024年重点任务。金融监管总局党委书记、局长李云泽出席会议并讲话。党委委员、副局长周亮主持会议，中央纪委国家监委驻金融监管总局纪检监察组组长、党委委员王陆进，党委委员、副局长肖远企、丛林、付万军出席会议。

会议指出，金融监管总局成立以来，坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，坚决贯彻党中央、国务院决策部署，自觉服从中央金融委统筹指挥，沉着应对各类风险挑战，各项工作取得积极进展。
**一是**
深入学习贯彻习近平总书记重要讲话和重要指示批示精神，严格执行“第一议题”制度。认真落实中央金融工作会议各项部署，举办系统专题研讨班，出台25项配套制度文件。
**二是** 稳妥周密做好机构改革相关工作，科学制定总局“三定”规定，顺利完成总局和省市派出机构挂牌，机关内设司局调整和干部调配平稳落地。 **三是**
持续有效防范化解重点领域风险，中小金融机构改革化险步伐加快，农信社改革有序推进。一批高风险机构得到稳妥处置，打击非法金融活动取得新的成效。 **四**
**是**
持续提升服务实体经济质效，制造业中长期贷款、高技术产业贷款、普惠型小微企业贷款快速增长，京津冀等地洪涝灾害和重大事故保险赔付实现快赔预赔、应赔尽赔。
**五是** 不断提高监管能力和水平，全年出台6部规章、18项规范性文件，加快完善监管大数据平台，落实金融消费者权益保护统筹职责。 **六** **是**
深入推进系统党的建设，高质量开展主题教育，扎实做好常态化长效化巡视整改，持之以恒正风肃纪反腐。

会议强调，2024年是中华人民共和国成立75周年，是实现“十四五”规划目标任务的关键一年，也是金融监管总局全面履职的第一个完整年度。全系统要以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，认真贯彻落实党的二十大和二十届二中全会精神，按照中央金融工作会议和中央经济工作会议部署，坚持稳中求进工作总基调，完整、准确、全面贯彻新发展理念，锚定金融强国建设目标，坚决做到监管“长牙带刺”、有棱有角，牢牢守住不发生系统性金融风险底线，扎实推进金融高质量发展，坚定不移走中国特色金融发展之路。

会议要求，要紧紧围绕金融监管总局系统年度重点任务目标，以责任定目标、以目标抓考核、以考核促落实。 **一** **是**
全力推进中小金融机构改革化险，把握好时度效，有计划、分步骤开展工作。健全金融风险处置常态化机制，落实机构、股东、高管、监管、属地、行业六方责任，推动形成工作合力。
**二** **是**
积极稳妥防控重点领域风险，强化信用风险管理，加大不良资产处置力度。加快推进城市房地产融资协调机制落地见效，督促金融机构大力支持保障性住房等“三大工程”建设、落实经营性物业贷款管理要求。配合防范化解地方债务风险，指导金融机构按照市场化方式开展债务重组、置换。
**三是**
坚决落实强监管严监管要求，全面强化“五大监管”，严把准入关口、严密风险监测、严肃早期干预纠正。紧盯“关键事”“关键人”“关键行为”，严格执法、敢于亮剑，做到一贯到底、一严到底、一查到底。
**四是** 跨前一步强化央地监管协同，加强信息交流共享和重点任务协同，切实做到同责共担、同题共答、同向发力。 **五是**
着力防范打击非法金融活动，强化抓早抓小，保持高压震慑，加快健全横向到边、纵向到底的责任体系。 **六** **是**
坚定不移深化金融改革开放，引导金融机构聚焦主业、苦练内功、降本增效，切实提升行业发展可持续性。稳定扩大制度型开放，助力上海、香港国际金融中心建设。大力弘扬中国特色金融文化，推动实现“机构不做假、股东守规矩、高管知敬畏、员工有操守、公众识风险”。
**七** **是**
精准高效服务经济社会发展，统筹做好“五篇大文章”，更好服务新质生产力发展和现代化产业体系建设，着力支持扩大有效需求，持续增强普惠金融服务能力，切实提升金融消保工作质效。
**八是** 平稳有序完成机构改革任务，加快推动省市“三定”落地，稳步推进县域机构改革，同步建机制、强保障、提效能。

会议强调，要旗帜鲜明加强政治建设，把坚持和加强党的领导作为管党治党的根本职责。要常态长效抓好中央巡视整改，举一反三解决共性问题。要坚持不懈正风肃纪反腐，持续深化中央八项规定精神落实，大力开展监管作风专项整治。要树立鲜明用人导向，坚持“三个过硬”标准，统筹推进干部队伍建设。要深入实施“四新”工程，促进形成奋发有为、实干兴局、争先创优、勇立新功的良好氛围。

