# 字节CEO梁汝波内部讲话：多次提及危机感，2024要“逃逸平庸的重力”

# 字节CEO梁汝波内部讲话：多次提及危机感，2024要“逃逸平庸的重力”

1月30日下午，字节跳动举行2024年年度全员会。公司CEO梁汝波表示，字节跳动2024年的关键词是“始终创业，逃逸平庸的重力”。

梁汝波在分享中多次提及“危机感”，并将“加强危机感”列入年度目标。他坦言，最大的危机感，是担心字节作为一个组织，正在变得平庸，无法取得新的突破。

2019年到2021年，字节跳动快速扩张，员工数量从1万多增加到10万多人。梁汝波表示，不少人反馈，现在字节“该有的大公司病全有了”。

梁汝波以航天器举例，航天器需要达到一定的速度，才能摆脱地球重力，否则就会坠落，组织发展也是如此。他认为，必须要从精神上打破自满，提高标准，保持危机感和始终创业的心态，同时在激励上加大区分力度，吸引最优秀的人才，才能“逃逸平庸的重力”。

**最大的危机感是组织平庸化**

这次字节的全员会上，梁汝波谈到了多个自己观察到的组织平庸化趋势，包括低效、迟钝、标准低。

梁汝波首先提到，公司出现组织效率变低的情况。一个内部系统的简单需求，拉了一堆人，一开始评估要1000人天，也就是1个人要做1000天，深入追问之后发现，其实是有些人理解错误，最终发现只需要1个人做15天就可以完成
。而一位员工离职加入创业公司后，告诉认识的同事，他在创业公司，1个月干了字节6个月的活。

“我这里是说组织低效，大家不要误认为我在说大家不努力。”梁汝波称，恰恰在一个平庸低效的组织里，员工会更容易感觉累，因为自己即便很努力，但最终效果却不理想。

其次是迟钝，对机会的敏感度不如创业公司。他提到，公司层面的半年度技术回顾，直到2023年才开始讨论GPT，而业内做得比较好的大模型创业公司都是在2018年至2021年创立的。

最后，梁汝波还提到了标准降低。他说，虽然公司一直强调文档要简洁、准确、好理解，但平时还是有很多文档动辄上万字，黑话满天飞，有无穷多的缩写，不直击问题。

梁汝波还特别提到，公司变大之后，有时候他自己都觉得，公司的效率如果比其他优秀团队低30%，他是不意外的，甚至低50%也不震惊。但回头想想，这种不震惊本身是让他“出冷汗”的，因为这意味着“我自己的标准在下降”。

梁汝波表示，应对这些问题，必须要打破自满，提高标准，建设精干的组织。也只有这样，字节才能“逃逸平庸的重力”。

**尽最大的努力保留和吸引优秀人才**

梁汝波在会上提到，组织的平庸与卓越也会直接关乎到公司对于优秀人才的吸引力。

“优秀的人是会用脚投票的。他们会去寻找更有挑战的事情，更高回报的可能，然后会去寻找能够更能相互激发的同事。我觉得我们一定要立志于打造这样的环境，让这些人才向我们投票。”梁汝波说。

为此，字节也会在激励上继续加大区分度，尽最大的努力保留和吸引优秀人才。人才密度提升之后，组织的效率和标准也会提高。梁汝波说，“我希望，我们的团队都能够以优秀创业公司的标准要求自己。”

在全员会的最后，梁汝波还分享了字节跳动2024年的三个目标，排在第一位的是组织管理文化层面，“加强危机感，始终创业，逃逸平庸的重力”。其次是持续增加社会信任。最后，则是业务上继续聚焦少量重要的事。

这是梁汝波又一次对内强调“始终创业”。早在2022年6月，接任字节跳动CEO不久的梁汝波就曾对字节跳动的内部文化“字节范”进行调整，将“始终创业”从第五提升到第一位。这一年是字节跳动成立10年，已经成为拥有10余万员工的大公司。梁汝波当时在内部信中表示，组织渐渐变大之后，负规模效应也在变大，要避免过于依赖资源，陷入“大公司病”。

