# 陈茂波：正积极与内地相关监管机构，讨论加快审批企业来港上市的进度

# 陈茂波：正积极与内地相关监管机构，讨论加快审批企业来港上市的进度

据香港特区政府新闻公报，1月30日，香港财政司司长陈茂波在2024香港资本市场论坛发表题为《香港的资本市场：挑战和机遇》的致辞。陈茂波表示，面对全球的高息环境、多个外围不利因素叠加，加上地缘政治的挑战，香港的资产市场过去一段时间难免受到了影响，出现一定的波动。特区政府一直以跨市场联动、全天候的方式监察市场情况，到目前为止，我们没有看到有任何异常情况，金融市场持续有序高效运作、金融体系保持稳健、联系汇率制度运作良好。

**全文如下：**

**财政司司长陈茂波今日（一月三十日）在2024香港资本市场论坛的致辞：**

徐卫刚部长（中央人民政府驻香港特别行政区联络办公室经济部部长）、李旭鸿部长（中央人民政府驻香港特别行政区联络办公室行政财务部副部长）、Kenneth（香港上市公司商会副主席林建兴博士）、Christopher（香港董事学会主席陶荣博士）、Clement（香港上市公司审核师协会有限公司主席陈锦荣）、各位嘉宾、各位朋友：

早晨！很高兴来到香港上市公司商会、香港上市公司审核师协会和香港董事学会联合举办的2024香港资本市场论坛。

**香港的资本市场：挑战和机遇**

今日论坛的主题围绕对香港资本市场的展望，以及如何提升我们作为国际金融中心的活力、竞争力和吸引力。作为一个自由开放的市场，香港资本市场与国际和内地都高度联通。面对全球的高息环境、多个外围不利因素叠加，加上地缘政治的挑战，本港的资产市场过去一段时间难免受到了影响，出现一定的波动。

特区政府一直以跨市场联动、全天候的方式监察市场情况，到目前为止，我们没有看到有任何异常情况，金融市场持续有序高效运作、金融体系保持稳健、联系汇率制度运作良好。

在市场波动、情绪气氛偏弱的大环境下，有人对后市悲观，但亦有人认为市场现时估值吸引，出现了投资机遇。当然后市如何发展，大家各有看法，但我想在此分享几点观察。

第一，香港的股票市场有超过50%的上市公司是来自内地，它们的市值占股市超过70%，交投量超过80%，因此本港市场的表现除了受国际政治经济环境影响外，亦或多或少反映投资者对内地经济状况和市场走向的评估和情绪。事实上，过去一段时间，坊间和媒体都出现对内地经济的担忧甚至质疑。但如果大家客观看待内地的数据，便会看到，内地的经济发展是按他们的规划稳步实现。去年经济增长估计为5.2%；而社会融资规模、货币信贷、用电量、客流量、货运量等在去年都录得强劲增长，这些指标都充分反映国家实体经济的底气。国家正以高质量发展方式全面推进中国式现代化，经济正朝着更可持续的方向发展。调整经济结构和培育新的增长点有个过程，内地拥有强大的产业基础、资本、创新能力和人才，在高端生产、人工智能、绿色转型等方面都会持续催生出新的发展动能。正如国务院总理李强在达沃斯世界经济论坛年会上提到，内地经济多年来形成了良好稳固的基本面，长期向好的总体趋势不会改变。

第二，在金融和资本市场的其他范畴，香港其实去年有不错的表现。例如，香港的银行存款去年增长了超过5%，证明资金虽然有进有出，但总体来说资金是净流入。债券方面，去年首九个月，香港发行的债券达5,070亿美元，同比增长约7%。资产管理方面，根据最新的统计，我们管理的资产规模约40,000亿美元，在亚洲属于领先位置；去年，香港私募基金管理的资本达到2,200亿美元，占全亚洲超过15%，继续排行第二，仅次于内地。

第三，地缘政治难免影响了部分来自欧美的资金流向，但同样因为全球政治格局的形势，中东的资金，从主权基金到家族办公室，也在积极寻求欧美以外的投资机会。中东的主权基金截至2022年底的资产总规模达到36,000亿美元，如果按全球各国在生产总值排名榜的占比来做一个投资比重分布，即使不对中国作任何看好的调节，也会有不少资金流向中国。地缘政治对资金流的影响，其实不是一面倒的。

对于香港的资本市场来说，未来有挑战，也有机遇，关键是我们怎样把握好、利用好自身的独特优势。在这个问题上，让我分享几点看法。

第一，是要持续盘活我们的筹融资市场。当中的重点，是如何让香港的平台吸引到更多优质的内地和国际企业来上市和融资。就促进内地企业来港上市，我们正积极与内地相关的监管机构，讨论加快审批企业来港上市的进度。而对外，我们会鼓励更多中东、东南亚国家的企业来港上市。

另一方面，我们也会着力发展“总部经济”，吸引海内外公司到港设立总部或分部业务，为香港引进海内外优质企业，这也有助于强化香港作筹融资平台的角色和功能。

与此同时，我们亦会全力发展本地债券市场，以补充股票市场及银行体系的融资功能，并会继续透过发债、技术创新和提升相关基建，吸引更多内地和外地利用香港债券市场平台，深化债券市场的发展。

第二，继续扩大与深化与内地金融市场的互联互通，并强化香港作为离岸人民币业务枢纽的地位。互联互通的增量扩容，其意义就是通过香港加强内地与国际资本市场的联系、连接，一方面助力内地金融市场的有序开放，贡献国家稳步建设金融强国；另一方面，两地市场的连接车道更宽阔，构筑的道路更多层，经过香港的资金流自然会增加。在这方面，我们正与内地监管机构紧密商议，加快推进相关工作。其中一个重要举措，就是在“南向通”加入人民币交易柜台，让内地的投资者可以直接以其在岸人民币购买港股，利便其资金到来，亦减低其汇率兑换的风险。此外，把更多的国际企业纳入“南向通”的范围也是重要的一步，可让这些国际企业同时得到国际和内地的资金，对他们的流动性和估值有所帮助，形成良性循环。

互联互通更深入推进，也会进一步促进香港作为离岸人民币枢纽的发展。人民币作为国际贸易、支付和储备货币的功能会不断增强，国际上将会需要更多以人民币计价的投资工具和风险管理工具。过去几年，在中央部委的支持下，衍生工具的互联互通也在稳步向前，包括MSCI
A50指数期货、利率互换通等，而国债期货也会快将推出。上星期，人民银行和金管局（香港金融管理局）亦公布了“三联通、三便利”的政策措施，当中例如推动内地债券成为合资格抵押品等，将更好地满足国际投资者对内地债券市场流动性的管理需求，同时有利增加香港离岸人民币市场的深度。

第三，发展资产及财富管理业务，吸引更多资金来港。过去一年，特区政府积极推动资产及财富管理业务的发展。家族办公室是当中的重点之一，我们去年三月发表的政策宣言，从提供税务优惠，到壮大家族办公室的人才库和服务配套，再到推动香港慈善中心的发展，出台了一整套的策略。近月，我们公布了新的“资本投资者入境计划”，也明确“跨境理财通”优化的实施细则。这些举措都会带动更多超高资产净值人士以及其资金落户香港。未来，在这些方面，我们会继续大力推动，适时推出新的措施。

**结语**

各位嘉宾、各位朋友，宣传好香港的真实情况、独特地位和优势，对吸引资金到来非常重要。过去一段日子，西方媒体对香港情况的报道出现偏颇。特区政府和香港队的成员，包括监管机构、交易所、法定机构和咨询组织，都积极“走出去”访问；也会通过举办一系列的国际金融盛事“请客来”，目的都是向不同目标市场的投资者介绍香港的真实情况、优势和机遇。我希望在座各位朋友，你们都是朋友满天下的，能够帮忙，利用你们广泛的国际联系和人脉网络，与我们一起向外说好香港故事，力争更多的资金和生意来港。

还有不足一个月，我将会发表新一份《财政预算案》。我借此机会呼吁大家向我们提出宝贵意见，让这份《财政预算案》能更切合社会需要。

最后，我祝愿今日的论坛圆满成功。龙年将至，祝各位新一年龙精虎猛、生意龙腾虎跃、活力四射。多谢大家！

