# 香港财政司司长陈茂波：正与内地讨论加快审批企业来港上市

# 香港财政司司长陈茂波：正与内地讨论加快审批企业来港上市

内地企业赴港上市迎来利好。

1月30日，在2024香港资本市场论坛上，香港财政司司长陈茂波透露，目前正积极与内地相关的监管机构讨论加快审批企业赴港交所上市的进度。他同时强调，正与内地监管机构紧密商议，加快推进相关工作。其中一个重要举措，就是在“南向通”加入人民币交易柜台。

陈茂波表示，香港的银行存款2023年增长了超过5%，证明资金虽然有进有出，但总体来说是净流入的。债券方面，2023年前9个月，香港发行的债券达5070亿美元，同比增长约7%。资产管理方面，香港管理的资产规模约4万亿美元，在亚洲属于领先位置。2023年，香港私募基金管理的资本达到2200亿美元，占全亚洲超过15%，继续排行第二。

当前，香港正在谋求市场改革，吸引更多资金流入。2023年，香港资本市场波动，IPO融资规模下滑、流动性遇困、估值缩水。有业内人士分析，针对市场情况，此前香港也通过降低印花税率、香港创业板（GEM）上市改革等提高机制竞争力的措施予以解决。不过短期来看，并未产生明显效果。

此次官方发言中强调赴港上市、在“南向通”加入人民币交易柜台等计划，试图从内地寻找更多新增量空间，释放了积极信号。

**与内地讨论加快审批企业来港上市**

从近期市场风声看，香港、内地在加快企业赴港上市方面已形成一定“默契”。

陈茂波表示，去年受到地缘政治、高息环境等不利因素叠加影响，香港资本市场难免波动，亦反映投资者对内地经济及资本市场的担忧。他强调，资金流向不会一面倒，最重要是利用好香港的独特优势，目前正与内地监管机构讨论加快审批企业来港上市进度。

2023年11月7日，在由香港金融管理局主办的国际金融领袖投资峰会上，中国证监会副主席王建军也表示，中国证监会将落实好境外上市新规，让内地企业更加便捷高效地赴港上市、进一步深化互联互通。

事实上，加快审批企业赴港上市已有一定迹象。根据证监会公开信息，截至2024年1月26日，今年已有13家拟赴港上市企业完成了备案流程，获得证监会的境外发行上市备案通知书，较此前有一定提速。截至目前还有59家拟赴港上市企业正在排队备案，处于“补充材料”“已接受”阶段。

加快企业赴港上市或意在激发港股IPO市场新动能。

此前港股IPO上市申请、过关一度陷入“冰点”。根据Choice数据，2023年港股新上市企业为70家，较2022年减少24家。德勤数据显示，2023年，港交所收到约124家公司的上市申请，较2022年的177家同比减少30%。

数量极速下滑也影响到港股IPO融资能力。根据Choice数据，2023年港股新上市企业累计募资净额为377.08亿元，较2022年的921.46亿元大幅缩水59.1%。港股市场全年整体新股融资总额和融资数量均为过去二十年以来的低位，跌出全球IPO融资前五位置。

对于港股而言，寻找优质IPO上市已刻不容缓。而内地的医药、生物、软件等新兴产业赴港上市则成为未来港股IPO的重要方向。

港交所数据显示，2023年前11个月，港股新股超九成都来自内地企业。记者据Choice数据梳理，目前港股IPO排队企业有73家（含已刊登申请版本、已刊登聆讯后资料集），其中创业板2家、主板71家。从行业上看，大多集中在软件与服务，医疗保健设备与服务，制药、生物科技与生命科学方面三个领域。

某对冲基金合伙人对记者表示，内地赴港上市热情较高主要是受到备案新规常态化、港交所上市规则改革等驱动。而目前内地赴港上市企业集中的生物科技、新消费等领域，同时也是PE/VC密集布局的赛道，有一定通过上市退出的需求。

“如加快审批速度，闸门进一步打开，预计会有更多优质企业赴港上市。”一名资深业内人士称，更多新鲜血液涌入或能打破目前港股IPO数量萎缩、融资额下滑的的恶性循环，促进市场良性发展。

**拟在“南向通”加入人民币交易柜台**

除一级市场IPO持续遇冷外，近年在二级市场上，港股也屡陷流动性困境。港交所数据显示，2023年12月，港股的平均日成交金额仅为985.61亿元，处于年内低点，相较于2021年平均每日成交金额1667亿港元的规模，更是接近“腰斩”。

陈茂波表示，正与内地监管机构紧密商议，在“南向通”加入人民币交易柜台，让内地的投资者可以直接以在岸人民币购买港股，利便其资金到来，亦减低汇率兑换的风险。此外，把更多国际企业纳入“南向通”的范围也是重要的一步，可让这些国际企业同时得到国际和内地的资金，对它们的流动性和估值有所帮助，形成良性循环。

在2023年6月19日，香港交易所正式上线“港币-
人民币双柜台模式”，为发行人和投资者提供港币和人民币计价股票的选择。具体来看，即在港股市场设立港币和人民币两个柜台，分开交易两种货币股票，允许投资者跨柜台自由转换以缩小价差，同时引入做市商（庄家）机制以解决流动性问题。

不过，此前南向“港股通”投资者参与人民币柜台的渠道依然受限。目前，“港股通”投资者通过“支付人民币-兑换成港币-在港币柜台买入证券-卖出港股-
兑换成人民币”的方式交易。在这个过程中，内地投资者将两次面对人民币、港元兑换带来的汇率风险。

有业内人士分析，综合近期市场多轮信息释放来看，后续或可能将“南向通”加入人民币交易柜台。港交所联席营运总监兼股本证券主管姚嘉仁此前也表示，下一步计划是允许内地投资者通过“港股通”买卖人民币柜台证券，以及研究让在岸人民币直接南下买卖人民币计价股票。

国信证券海外策略研究首席分析师王学恒团队认为，“港股通”联接双柜台的方式有两种可能：第一种方式是“港股通”参与者既可以在人民币柜台交易，也可以在港币柜台交易。在港币柜台交易时，投资者需要负担额外的兑汇成本，在人民币柜台交易则不需要；第二种方式是将所有的“港股通”交易纳入人民币柜台，即投资者只能在人民币柜台交易。

