# 为女企业家代理债务执行，11名法律人被控“寻衅滋事”

# 为女企业家代理债务执行，11名法律人被控“寻衅滋事”

律师、律师助理等10余人为女企业家代理债务执行，被贵州六盘水市水城区公安局以涉嫌寻衅滋事罪刑事拘留。

据《中国经营报》报道，今年1月，女企业家马艺珈伊、侯某某（原北京某某律师事务所律师）、唐某律师【北京某某（昆明）律师事务所】等人被以寻衅滋事罪批准逮捕，9名律师助理被取保候审。

上述人员被指控的犯罪事实为发布微博、抖音和转发，以及邮寄针对水城区政府某领导的举报信。

目前，该案已移送六盘水市水城区检察院审查起诉。

马艺珈伊曾为六盘水市承建易地扶贫搬迁工程（中央专项扶贫资金项目）、幼儿园等10个政府项目，但被拖欠工程款。

相关材料显示，至少有4笔经诉讼确定的债务总额为6954.63万元。而企业统计认为，另有项目欠款15247.66万元，即六盘水市水城区政府共欠企业约2.2亿元。而地方政府一份汇报文件则承认有9000余万元欠款。

2022年，马艺珈伊名下公司针对发包方拖欠工程款的诉讼进入执行阶段后，侯某某（原北京某某律师事务所律师）、北京某某（昆明）律师事务所唐某律师为马艺珈伊跟进执行。

去年9月起，侯某某、唐某向各级部门反映，并通过微博、抖音发布信息，批评水城区政府与水城区法院非法解冻，导致无法执行。侯某某去六盘水中级人民法院交涉时，曾被法警戴上手铐——他把上述视频发布在微博和抖音。

当年11月20日，唐某在律所楼下和马艺珈伊协商案情时，被水城区公安局抓走。亲友证实，此后水城区政府再次和马艺珈伊谈判，要求以1200万元平账，剩余所有欠债一笔勾销，被马艺珈伊拒绝。

同日，微博账号“侯某某本人号”发求救信，称自己是一名法律人，原北京某律所执业律师，曾从事律师工作十年。团队成员、马艺珈伊、唐某律师已陆续被抓，“我现在也被全国搜捕，定的是寻衅滋事。在这里，我想澄清的是，我们没有做任何违法、犯罪的事情。”

侯某某说，在代理执行过程中发现执行法院存在众多违法、甚至涉嫌犯罪的行为，便通过微博等自媒体平台发声，但执行法院“不仅不予以纠正，反而联合当地公安，使用刑事手段，抓捕债权人负责人、债权人代理人”。

七天后，马艺珈伊被刑事拘留。此后侯某某也被抓获。

《中国经营报》报道说，多方证实，马艺珈伊等人被抓前，区政府一度提出以1200万元化解所有债务，被她和代理律师拒绝，随即案发。

今年1月，马艺珈伊、侯某某、唐某等人被批准逮捕，9名律师助理被取保候审。

刑事拘留和批准逮捕的罪名均为寻衅滋事罪，所涉事项即律师等人曾在微博、抖音发布相关债务、诉讼信息。律师还曾将举报水城区政府某官员的信，邮寄给了这名官员本人。举报内容则涉及欠债不还、非法解冻、大量资金去向等问题。

公开资料显示，侯某某曾从事刑事侦查等公安工作，成为律师后专注执行、执行异议与执行异议之诉业务领域，为多家法律平台特邀讲师，并创办“侯小律法律大讲堂”，曾主编《执行、执行异议与执行异议之诉办案手册》。

唐某亦专注于执行与不良资产处置法律事务等，其曾是原某省会城市中级人民法院法官，原德宏州某地检察官、反渎职侵权局局长，原最高人民检察院侦查专家库成员。

2月26日，“法度law”联系到侯某某的辩护律师，其表示根据目前了解的情况，大方向是作无罪辩护，但也要等阅卷后再具体决定。

同日，“法度law”就此寻衅滋事案致电六盘水市水城区人民检察院副检察长陈桃红，但电话未接通。

“法度law”亦致电六盘水市水城区人民检察院检察官谭建，询问是否为该案承办检察官时，对方并未否认，但告知“法度law”，需先拿证件到政治部登记，通过以后才能了解相关情况。

随后“法度law”两次拨打六盘水市水城区人民检察院政治部电话，电话没人接听。

“政府欠债，应该还钱，你抓律师和企业家干什么？”关注到此事后，北京泽博律师事务所王昊宸律师公开写文发问，“就想问问作出抓人决定的领导：你们这么搞，以后谁还敢帮政府做工程？有谁还敢借钱给政府？你们有没有想过这么做会给政府公信力带来的多大损害？有没有想过你们正在做的事情，等于打了多少国家政策的脸？再问问对马艺珈伊批捕的检察官，马树山案的前车之鉴犹在，你们却还冒天下之大不韪，对于司法公正的信仰到哪儿去了？”

王昊宸律师在文章中说，期待马艺珈伊及其律师的案件能够看到最高检领导的亲自下场监督。

**此前报道：**

[贵州女企业家讨工程款陷“寻衅滋事”被捕 过亿债务政府只愿给1200万
](https://news.qq.com/rain/a/20240225A06K4F00)

