# 身陷兑付危机的鼎益丰再起风波，创始人隋广义被香港证监会起诉

# 身陷兑付危机的鼎益丰再起风波，创始人隋广义被香港证监会起诉

界面新闻记者 | 刘晨光

2月26日，出现兑付危机的鼎益丰集团及其创始人隋广义被监管部门起诉。

香港证监会指出，已在原讼法庭对鼎益丰控股集团国际有限公司（鼎益丰）前主席兼非执行董事隋广义及另外20名人士展开法律程序，指他们涉嫌在2018年3月1日至2018年9月14日期间内操纵鼎益丰的股份。

香港证监会指出，其根据《证券及期货条例》第213条寻求法庭作出多项命令，以便在法庭裁定各被告违反《证券及期货条例》相关条文的情况下，使受影响的对手方回复交易前的状况，以及限制各被告处置或以其他方式处理任何资产及／或财产，并同时确保有足够的资产以履行有关的回复原状令，香港证监会在今年2月26日将“传讯令状”送交法庭存档。

香港证监会早前向合共17家经纪行发出限制通知书，将各被告的资产冻结，并禁止有关经纪行在未取得证监会事先书面同意的情况下，处理在其客户账户内持有的若干资产，而该等账户与涉及鼎益丰股份的涉嫌市场操纵活动有关。有关的限制通知书仍然有效。两份通知书时间分别为2019年3月份和6月份。

例如2019年6月份，香港证监会向九家经纪行发出限制通知书，禁止它们处置或处理在其客户账户内持有的若干资产。该等账户与2018年至2019年初期间鼎益丰股份的涉嫌市场操控活动有关。

香港证监会指出，该等经纪行并非证监会今次进行调查的对象，而它们已就有关调查作出配合。限制通知书并不影响该等经纪行的运作或它们的其他客户。限制通知书禁止该等经纪行在未取得证监会事先书面同意的情况下，以任何方式处置或处理、辅助、怂使或促致另一人以任何方式处置或处理有关客户账户内的任何资产。

“可能之前香港证监会虽然已经启动调查，但还没有足够的证据，现在事情已经闹大，有证据了。” 汇生国际资本总裁黄立冲向界面新闻记者表示。

黄立冲指出，鼎益丰其实已经启动原诉程序，也就是说已经正式起诉他们，以股票操纵罪，意思就是香港证监会不仅仅是立案调查，现在是法庭立案起诉。

业内人士分析，香港证监会对股票操控的调查和起诉程序主要考虑以下因素。调查对象上，香港证监会会对涉嫌股价操纵的公司展开调查。调查内容方面，调查可能包括操纵股价的手法、市场操纵集团的组织结构、操纵股价的动机等。合规要求上，证监会要求公司配合调查，提供相关资料，并可能对公司进行停牌等处理以维护市场秩序。法律责任方面，涉嫌股价操纵的个人或组织可能面临违反《证券及期货条例》等相关法规的指控，需要承担相应法律责任。

事实上，鼎益丰的股价曾经在短时间内股价涨了数十倍。2017年5月开始，鼎益丰的股价一路上涨，最高时达到28港元附近。此前，该公司的股价一直徘徊在不到1港元。也就是说，不到两年的时间里，增长了几十倍。

根据鼎益丰官网，香港鼎益丰国际控股集团成立于2011年1月，注册资本5.81亿，目前管理资产累计超1000亿港币，是一家跨国综合资产管理集团，主要从事金融投行和投资管理业务。令广大投资者最感兴趣的还是隋广义自创的“禅意投资法”，他将东方哲学与金融结合在一起，形成“东方古典哲学价值投资理论体系”，鼎益丰的核心精神是“无我、利他、专一、守信”。

去年年中以来，鼎益丰被曝出兑付困难，多位投资者向界面新闻记者反映，其合同到期无法兑付，且一再拖延。界面新闻记者曾试探其办公地，不断有投资者前来询问合同兑付事宜。

值得留意的是，2023年，深圳金融监管机构多次发布风险提示。

2023年11月，深圳金融办发布风险提示指出，香港上市公司中国鼎益丰存在非法集资风险。深圳市防范和处置非法集资工作专项办公室接到群众反映，“鼎益丰”关联主体，包括“元丰”“元汇”“元亨”“万鼎”“天鼎”“嘉鼎”“华音”等分部，通过茶会、晚会、读书会、上市发布会等线上线下活动、宣扬“肽”“光波磁电疗法”等产业概念，以“禅意投资法”等吸引投资人认购“鼎益丰”关联主体的“原始股权”或“期权”，存在非法集资风险。目前，相关投资活动已出现“返利延期”“合同到期未退款”“难以兑付”等情况。

2023年2月份，深圳地方金融监管局发布公告称，近期相关部门陆续收到群众关于“鼎益丰理财”“鼎益丰投资”“鼎益丰基金”等相关业务咨询。经初步核查，“鼎益丰”关联的主体众多，且分布在全国各地，在深圳的经营主体不持有金融许可证、不具备从事金融业务资质。

鼎益丰事件的未来走势，界面新闻会持续关注。

**相关阅读**

[揭开鼎益丰百亿美元中东投资疑云 ](https://news.qq.com/rain/a/20240131A0A1CC00)

[鼎益丰暴雷，“道士”玩崩千亿资金盘：每早带着投资人念《道德经》
](https://news.qq.com/rain/a/20240122A095RN00)

[投资人透露被“鼎益丰”业务员套路细节，有人抵押几套房产投入千万
](https://news.qq.com/rain/a/20240118A06N7500)

[实探兑付暴风眼中的鼎益丰：诱导投资者转签“数字期权”合同，“三个月后都是上亿身家”
](https://news.qq.com/rain/a/20240118A044B300)

