# 李想卸任理想汽车法人 冯伟丽接任

# 李想卸任理想汽车法人 冯伟丽接任

本报记者 陈燕南 北京报道

《中国经营报》记者获悉，天眼查信息显示，理想汽车旗下北京车和家信息技术有限公司、北京罗克维尔斯科技有限公司、北京车和家汽车科技有限公司、北京车之北科技有限公司发生工商变更，李想卸任法定代表人、经理，均由冯伟丽接任。目前，李想仍担任上述公司执行董事。

针对上述变动，理想汽车方面表示：“这是常见的公司工商注册信息变更，不代表公司管理层的变动。”

据了解，2015年，曾创办汽车之家的李想正式创立了理想汽车，成为国内造车新势力三剑客之一。理想汽车总部位于北京，前身为“车和家”。

天眼查显示，北京车和家信息技术有限公司成立于2015年4月，注册资本约2.8亿元人民币，经营范围含制造新能源智能汽车整车、制造新能源智能汽车动力总成系统、制造新能源智能汽车关键零部件及配件、制造智能车载设备等，由李想和李铁分别持股95.1%、4.9%。2019年3月“车和家”更名为“理想汽车”，随后通过收购力帆乘用车获得生产资质。

虽然理想汽车成立时间、交车时间均晚于小鹏和蔚来，但凭借着独特的产品特点与布局，却成为“蔚小理”中最早实现季度盈利的企业。相关数据显示，营利方面，今年第二季度，理想汽车营收达到286.53亿元，同比增长228.1%，毛利率方面，理想汽车第二季度达到21.8%。

在今年9月，理想汽车的销量再创新高。9月单月的定单量已经超过4万，9月共计交付新车3.6万辆，全年累计交付量达到24.4万辆。至此，公司累计交付量突破50万辆；理想L系列三款车型连续两个月单车交付均突破万辆。

理想汽车快速发展背后，其组织的不断升级也发挥着不可忽视的作用。去年12月，随着新产品的增加，理想汽车正式宣布组织架构从垂直型组织架构调整为矩阵型组织架构。在原先两个横向实体部门“战略部”和“产品部”的基础上，新增了5个实体部门，包括商业部、供应部、流程部、组织部、财经部，支撑理想汽车的管理模式，从垂直职能组织升级为矩阵型组织。

在组织架构上，李想曾在社交媒体上进行过总结。2023年9月24日，李想发文表示：“看到一篇2018年11月的交流内容，是第一次战略的记录，五年后复盘（理想汽车存在的）三大问题以及修正措施。”一是战略不聚焦。2019年停止了网约车的业务，聚焦高端家庭用车。二是汽车组织复杂度认知的不足。2022年升级矩阵型组织，且顶级咨询公司发挥了巨大的价值。三是车型太少。因为当时认为2025年30万辆就可以留在牌桌上，认识到必须160万辆，车型计划就丰富了。

目前，理想汽车的新品投放节奏正在加速，智能化也或将助力销量进一步爬坡。理想汽车将于年底发布首款5C纯电超级旗舰车型——理想MEGA，定位50万元以上纯电市场。除了理想MEGA，理想预计明年会发布四款车，包括一款增程SUV和三款纯电车型。

而在“双能战略”上，理想汽车也将进入发展新阶段。在纯电解决方案发布会上，理想汽车正式宣布，接下来将在“智能”和“电能”方面全面发力。目前，理想汽车的智能驾驶进入3.0时代，也进入到了城市场景。它的发布将使理想汽车Max车型彻底摆脱高精地图的依赖，可以像人类驾驶员一样实时感知、决策、规划，从而实现在复杂的城市场景自主通行。

事实上，从6月底开始，理想汽车向早鸟用户推送了首个不依赖高精地图的城市NOA。2023年9月，理想汽车面向早鸟用户开始推送通勤NOA的内测版本。预计年底进一步扩展到全国100城。到2024年第二季度，理想汽车有望实现通勤NOA对全量用户的覆盖。

德邦证券发布研究报告称，上调理想汽车-W（02015）至“买入”评级，考虑到公司8月、9月销量持续创新高，叠加年底开始发布纯电车型，上调盈利预测。预计公司2023～2025年归母净利润分别为78.94亿元、150.67亿元、313.95亿元。

（编辑：张硕校对：颜京宁）

