# 美股开盘：纳指跌超百点 军工股及石油股走高雷神涨逾5%

# 美股开盘：纳指跌超百点 军工股及石油股走高雷神涨逾5%

金融界10月9日消息，日内经济数据清淡投资者等待美联储官员讲话，同时巴勒斯坦与以色列的冲突引发了投资者的恐慌性抛盘，美股在纳斯达克领跌下集体低开，道指跌0.35%，纳指跌0.78%，标普500指数跌0.48%。军工股集体走高，洛克希德马丁涨逾7%，雷神技术涨逾5%，诺斯罗普格鲁曼涨逾6%。石油股黄金股普涨，卡隆石油涨近6%，雪佛龙涨近3%，哈莫尼黄金涨近5%，金田涨逾3%。

截止发稿，标普500指数下跌17.37点，跌幅0.40%报4291.13点；纳斯达克综合指数下跌104.33点，跌幅0.78%报13327.01点；道琼斯指数下跌56.53点，跌幅0.17%报33351.05点。

**中东冲突给全球经济带来新风险：通胀恐再抬头，美联储又要犯难了**

在各国央行仍在努力应对新冠疫情和俄乌冲突的经济影响之际，中东冲突可能给全球经济前景带来新风险。随着中东这一重要石油产区的冲突愈演愈烈，可能会让美联储陷入困境，使得未来的加息决策复杂化。油价上涨可能会增加通胀压力，并削弱消费者对经济的信心，从而令美联储期望的经济“软着陆”前景面临威胁。

**“更高更久”最多只能维持三个季度！全球明年将迎来利率“悬崖”**

随着各国央行开始削减借贷成本，全球货币政策的新阶段可能只会持续到2024年的头几个月。经济学家们认为，鲍威尔此前暗示的“更高更久”的稳定状态最多只能维持3个季度，全球经济明年恐迎来利率“悬崖”。不过，经济学家认为，如果核心通胀率在今年剩余时间里高于预期，我们认为美联储可能再次加息的风险很大。

**新一轮财报季即将开启！分析师警告：未来盈利预期过高**

在近期股市回调和盈利预期下降之后，第三季度美股财报季即将到来。根据FactSet的数据显示，标普500指数成分股第三季度每股盈利料将下降0.3%。这将标志着连续第四个季度下降。Treasury
Partners首席投资官表示，投资者应该期待一个“稳健”的财报季，但他表示，华尔街对今年剩余时间和明年的盈利预期过高。

**高盛：美股财报季将成催化剂，科技巨头有望“王者归来”**

高盛策略师表示，从过去的情况来看，未来一段时间可能是一个丰收期，尤其是对科技巨头而言。该行认为，历史表明，即将到来的第三季度业绩可能会催化大型科技股的势头逆转。自2016年第四季度以来，大型股在81%的时间里都超过了普遍的销售增长预期，在三分之二的财报季中表现都超过了预期，通常高出3个百分点。

**巴以冲突意味着什么？华尔街：最坏状况油价将飙升至150美元！**

巴以爆发近年来最大规模冲突，全球市场遭遇新的地缘政治风险。机构Alpine
Macro指出，油价在未来几天和几周内会上涨，如果冲突扩大，涨势可能持续。最极端的情况下，以色列袭击伊朗的核设施（约20%可能性），油价或飙升至150美元/桶以上。

**特斯拉再次下调北美售价背后，空头又唱起需求疲软猜测**

特斯拉Model Y和Model 3的美国售价再次调低。其官网显示，标准版Model 3轿车售价下调了1250美元，而Model
Y长续航版则便宜了2000美元。作为特斯拉一直以来的空头，GLJ Research的Gordon
Johnson表示，降价证明特斯拉第三季度的大规模交付量延误不是因为什么关键生产线的升级，而是由于需求疲软。

又一个英伟达“大客户”要自己干，微软将于下个月推出“自产AI芯片”

据媒体援引知情人士消息称，微软计划在下个月的年度开发者大会上推出首款为人工智能设计的芯片，来降低成本并减少对英伟达的依赖。

**Mirati获施贵宝折价3.65%收购**

癌症药物生产商Mirati
Therapeutics美股盘前跌超5%。消息面上，美国生物制药公司施贵宝周日宣布，将以每股58美元的现金收购Mirati，较上周五收盘价60.2美元折让约3.65%。

**中东“火药桶”再次点燃，无人机安全系统开发商大涨近65%**

以色列和巴勒斯坦7日爆发新一轮军事冲突，受该消息刺激，无人机安全系统开发商ParaZero
Technologies盘前大涨近65%，该股上周五飙升79%。该公司是一家以无人机安全技术为核心的公司，总部位于以色列，专注于开发和制造各种无人机安全系统和解决方案。

**ARM跌破上市开盘价，但华尔街投行“集体”开出买入评级**

Arm
Holdings的上市首日开盘价是每股56.1美元，在上市交易第一天，该公司股价大幅暴涨四分之一，然而后续，股价上涨动力不足，上周五收盘股价为54.08美元，已经跌破了首日开盘价。近日，包括摩根大通、高盛集团在内，华尔街知名的证券公司开始发布有关ARM的研究报告，并给出了优秀评级，华尔街期待这家半导体头部企业未来能够实现强劲的营收和利润增长。

**摩根大通：iPhone 15系列的发货时间连续两周持续缩短**

据摩根大通的产品库存追踪器显示，苹果iPhone 15系列的发货时间连续两周持续缩短，这可能表明新机需求变弱。目前，iPhone 15和iPhone 15
Plus全球平均发货时间分别为15天，与第三周的17天相比有所缩短。iPhone 15 Pro保持在29天不变，而Pro Max则从46天降至35天。

