# 银川燃气爆炸事故后，宁夏党委书记三次抽查去过的商铺，依旧发现问题

# 银川燃气爆炸事故后，宁夏党委书记三次抽查去过的商铺，依旧发现问题

自6月21日银川市兴庆区民族南街富洋烧烤店发生特别重大燃气爆炸事故后，宁夏回族自治区党委书记梁言顺等领导干部已多次暗访检查安全生产工作。

《宁夏日报》7月17日报道，全区安全风险隐患大排查大整治专项行动开展以来，自治区党委高度重视，多次召开会议听取汇报、提出要求，自治区党委书记、人大常委会主任梁言顺带领相关部门负责同志、安全专家，连续12次深入五市和宁东基地开展随机暗访、督导检查。7月16日，梁言顺再次到银川市，对前期暗访抽查、自治区“四防”督查、自治区政协调研发现问题整改情况进行“回头看”。

这次“回头看”依旧发现不少问题。其中报道披露，在第三次来过的地方，梁言顺沿街随机抽查前两次看过的商铺安全隐患整改进展，发现依然存在消防应急照明灯有故障等问题。

据报道，贺兰县桃林南街是梁言顺近期暗访督查和“回头看”过的地方。梁言顺第三次来到这里，沿街随机抽查前两次看过的商铺安全隐患整改进展，发现依然存在消防应急照明灯有故障、安全出口标识牌不规范、外立面广告牌遮挡逃生出口、灭火器过期等问题。

他说，现在看各市县都在按要求积极排查整治风险隐患，但还存在问题排查不彻底、整改标准不统一等情况，相关职能部门要坚持科学统筹、举一反三，在边查边改的同时，加紧研究出台制度规范，注重源头上防范、全过程治理，真正把风险隐患管到关键点、防到要害处。

据《人民日报》，6月21日，宁夏回族自治区银川市兴庆区民族南街富洋烧烤店发生一起特别重大燃气爆炸事故，造成31人死亡、7人受伤。国务院决定成立事故调查组，由应急管理部牵头，公安部、住房城乡建设部、商务部、国家市场监管总局、全国总工会、国家消防救援局、宁夏回族自治区人民政府等相关方面参加，对宁夏银川富洋烧烤店“6·21”特别重大燃气爆炸事故进行调查。

事故发生次日凌晨，宁夏回族自治区党委常委会紧急召开会议研究兴庆区燃气爆炸事故处置工作，同天下午自治区党委常委会再次召开专题会议。

会议强调，要全面开展大排查大整治，以城镇燃气重大事故隐患排查整治为重点，深入开展全区安全隐患排查整治专项行动，各市县区各领域要认真开展自查，主管部门要深入开展检查，党委政府要及时跟进“四防”督查，对重点行业、重点领域进行一次安全生产风险隐患全面大起底，切实提升排查整治质量，做到措施不到位不放过、问题不解决不放过、责任不落实不放过。

据公开报道， 梁言顺、张雨浦等人已进行多次暗访检查。

7月5日，梁言顺主持召开自治区党委常委会会议。会议指出，近期自治区党委、政府主要领导和“四防”督查组深入开展暗访督查及“回头看”，发现了一些排查不细致、整改不到位、工作不落实、职责不明确等突出问题，反映出有的地方、部门和干部仍存在不担当、不作为、不负责等作风顽疾，必须始终保持“时时放心不下”的责任感，以“一根筋”的较真劲重拳出击、重典治乱，采取非常之举、下足非常之功，一手查设施设备“硬伤”、一手补人为因素“软肋”，坚决扛起如山重任，做到守土有责、守土尽责。

会议还指出，要坚决整肃机关和干部队伍不良作风，对不把党和人民事业放在心中、不把工作和职责当回事，不推不动、推了也不动，查而不改、改不彻底，疲疲沓沓、飘浮懒散、不严不实等顽瘴痼疾，施重压、下重手、敲重锤，敢动真碰硬、当黑脸包公，发现、通报、曝光一批反面典型，深挖严惩背后的违规违纪违法问题，推动全区干部作风实现大转变、大提升。

九派新闻综合

【来源：九派新闻】

版权归原作者所有，向原创致敬

