# 8月份银行理财到期规模达2.8万亿元 业界称发生“赎回潮”概率较小

# 8月份银行理财到期规模达2.8万亿元 业界称发生“赎回潮”概率较小

本报记者 苏向杲

8月份银行理财产品到期规模创下年内单月新高。8月7日，广发证券固收团队测算的数据（以下简称“数据”）显示，8月份银行理财存量产品到期规模为2.8万亿元，达2023年以来单月最高点。

市场之所以较为关注银行理财产品的到期规模，是因为大量产品集中到期有可能会引发投资者集中赎回，进而产生“赎回潮”，而“赎回潮”对银行理财公司、债市、投资者都有负面影响。不过，多位受访人士认为，尽管银行理财市场面临较大的到期压力，但再次发生“赎回潮”的概率较小。

**到期规模环比上升5494亿元**

定期开放型和封闭型银行理财产品到期后，投资者就有可能选择赎回。如果银行理财产品在某一时间段的到期规模巨大，赎回量也相应较大，这可能会影响银行理财产品的流动性，从而间接影响债市和投资者的收益率。

上述数据显示，8月份银行理财整体存量产品到期（含定开型产品开放及封闭型产品到期）规模为2.8万亿元，到期规模较7月份环比提升5494亿元。细分来看，8月份定开型产品开放规模环比上升5370亿元至2.4万亿元，主要以3个月内短期限产品为主，占比达73%；封闭型产品到期规模环比上升123亿元至3986亿元。

通常，银行理财业绩不达标是引发投资者赎回的重要原因之一。数据显示，8月份业绩不达标的定开型产品开放及封闭型产品到期规模为5158亿元，这部分产品或成为理财赎回压力的主要来源。

需要说明的是，银行理财产品集中到期及部分产品业绩不达标带来的赎回压力并不一定会产生“赎回潮”，其与资本市场波动等诸多因素有关。如，去年因股市及债市波动等原因，曾出现2次“赎回潮”，当时其对银行理财公司的资产配置、产品流动性、理财规模等均形成负面影响。

受访人士认为，结合当下市场环境，银行理财产品再次发生“赎回潮”的概率较低。其中，中信证券首席经济学家明明对《证券日报》记者表示，银行业理财登记托管中心发布的理财半年报显示，银行理财产品配置现金及银行存款的占比达到了23.7%，同比增长了9.6个百分点，配置规模达到了6.56万亿元，高比例配置该类资产有助于提升银行理财资产端的流动性，降低投资者赎回效应进一步放大。此外，银行理财产品破净率目前也维持在2%以下水平，在此情况下，发生“赎回潮”的概率不大。

川财证券首席经济学家陈雳也对记者表示，从影响银行理财市场的宏观经济发展情况看，随着我国出台多方面的经济支持政策，有助于银行理财市场回暖，因此下半年出现“赎回潮”的概率极低。

**银行理财规模有望增长**

在受访人士看来，银行理财市场不仅不会发生“赎回潮”，而且银行理财的存续规模还会持续增长。

银行业理财登记托管中心披露的数据显示，截至2023年6月末，银行理财市场存续规模达25.34万亿元，累计新发理财产品1.52万只，募集资金27.75万亿元，为投资者创造收益达3310亿元。

从银行理财规模走势来看，明明表示，8月份理财规模预计会继续增长，但幅度可能不及7月份，主要原因在于7月份的大幅增长受到理财季节性波动的影响，8月份将恢复正常的增长。从下半年来看，理财规模很有可能恢复到29万亿元以上的水平。

陈雳也认为，8月份银行理财规模有望进一步增长。目前多家银行理财机构为保证理财收益的低波动，推出摊余成本法理财产品，这类产品一定程度上更容易被投资者所接受。从外部宏观经济来看，目前我国经济数据得到多方面修复，理财存量规模在7月份已经得到恢复，三季度随着经济复苏，理财规模持续增长概率比较大。

尽管理财规模有望继续增长，但银行理财收益率可能会有所降低。明明表示，2023年上半年各月度，银行理财产品平均收益率为3.39%，主要得益于上半年债市优异表现，但下半年在利率水平处于相对低位的情况下，新发理财产品收益率大概率会有所降低。

