# 肩负时代重任 勇攀科技高峰——党中央、国务院邀请优秀专家人才代表北戴河休假侧记

# 肩负时代重任 勇攀科技高峰——党中央、国务院邀请优秀专家人才代表北戴河休假侧记

新华社北戴河8月8日电 **题：肩负时代重任 勇攀科技高峰——党中央、国务院邀请优秀专家人才代表北戴河休假侧记**

新华社记者丁小溪

壮美的渤海湾，风起潮涌。盛夏的北戴河，草木葳蕤。

8月1日至7日，受党中央、国务院邀请，57位专家来到北戴河休假。他们是国内科技前沿领域的优秀人才代表，在人工智能、生命健康、空天科技等诸多领域负责关键核心技术攻关，是国家的栋梁、人民的骄傲、民族的光荣。

锐意创新、敢为人先、勇攀高峰。雄浑连绵的涛声，传递着党和国家对人才的殷殷关爱，见证着专家们向着强国建设、民族复兴奋勇前行的铿锵步伐。

**海阔情深——“党和国家对我们关怀备至，就像这大海一样满怀深情，让人感动”**

举目观澜，但见碧波万顷，白浪滔滔。细软的沙滩上，专家们三五成群，闲庭信步。

“收到红色邀请函的那一刻，我倍感荣幸，这是我们农业工作者共同的荣誉。”云南省农业科学院首席专家、研究员番兴明说。朴素的衣着，黝黑的皮肤，这位长期奋战在边疆农业生产一线的科研工作者，在玉米遗传育种领域硕果累累。

邀请专家到北戴河休假，是党和国家人才工作的一项重要制度性安排。自1998年以来，党中央、国务院已先后邀请22批1300余位专家参加暑期休假活动。

“周到细致的安排，无微不至的关怀，体现了党中央对人才的礼遇和对人才工作的高度重视。”中国移动通信集团有限公司副总工程师、集团级首席科学家王晓云认为，近年来我国通信事业高速发展，走在世界前列，得益于人才发展环境的不断优化。

尊重劳动、尊重知识、尊重人才、尊重创造。

党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央从民族复兴的战略高度，作出深入实施新时代人才强国战略的重大部署，人才工作站在新的历史起点上。

2021年9月，中央人才工作会议召开。习近平总书记提出加快建设世界重要人才中心和创新高地，为新时代人才工作擘画蓝图。

“一系列新理念新战略新举措，充分彰显党中央把人才作为支撑发展的第一资源的深刻考量。”华中科技大学校长、中国工程院院士尤政说。

8月3日，北戴河国海宾馆。

受习近平总书记委托，中共中央政治局常委、中央书记处书记蔡奇看望慰问暑期休假专家。他强调，希望各位专家心怀“国之大者”，坚持“四个面向”，主动担负起时代赋予的使命责任，为高水平科技自立自强和中国式现代化建设作出新的更大贡献，为全面建设社会主义现代化国家、全面推进中华民族伟大复兴再立新功。

专家们第一时间通过不同方式将党中央对人才的真切关怀传递给身边的同事和同行，让更多基层科技工作者感受到党和国家对人才的尊重和期许，推动形成人人渴望成才、人人努力成才、人人皆可成才、人人尽展其才的良好局面。

今年休假活动的主题为“矢志高水平科技自立自强，投身中国式现代化伟大实践”。

墨子号、“神威·太湖之光”超级计算机、“地壳一号”万米钻机……宾馆大厅的陈列架上，图文并茂的“科技成就墙简介”手册，展示着新时代一项项具有突破性意义的重大科技成果。专家们一页页仔细翻阅，感触良多。

“党中央爱才敬才，激励我们科技工作者勇于担当、爱国奉献，努力拓展科学技术的广度和深度。”江西省电子集团有限公司董事长伍锐说。当前，他正带领团队攻关高温超导技术，助力新能源产业实现新发展。

置身于创新创造的黄金时代，肩负着党和国家的信任与重托，专家们将这次休假视为人生中的“加油站”，为奋进新征程凝心聚力。

**学海无涯——“知识无穷，对真理的探索永无止境”**

盖有非常之功，必待非常之人。

今年的休假专家中，一个“特殊”群体的身影格外闪亮——“共和国勋章”获得者钟南山和“人民英雄”国家荣誉称号获得者张伯礼、张定宇、陈薇。

白衣执甲、大爱无疆。他们是医学领域的领军人，是科学精神的践行者。

“医者要德业双修，也就是一生的奉献，一生的学习。”年逾七旬仍坚持高强度工作，中国工程院院士、国医大师张伯礼认为，要以别人之长为我所用，勇于实践，善于总结、提高、升华。

张伯礼用“顶天立地”四个字来概括中医药的学习之道：“一方面，吸收不断涌现的新理念新技术，另一方面，坚持‘第二个结合’，扎根宝贵的中华传统文化，培养中医思维，厚植文化自信。”

交流会上，专家们结合自身经历，谈感悟、话经验，一个个真知灼见奔涌而出，切中肯綮。

“我们说‘卡脖子’，很多时候‘卡’的是基础性技术和工艺。掌握好的技术往往需要长期积累，不可一蹴而就，经过长期迭代才能实现突破。”中国信息通信研究院院长余晓晖表示，科研工作者要始终保持学习的热忱，一步一步突破基础性瓶颈，有坐冷板凳的决心和毅力，不惧“十年磨一剑”。

聆听着其他专家的发言，中国科学院近代物理研究所党委书记、副所长，中国科学院院士赵红卫奋笔疾书，将好观点一一记下。在他看来，实现高水平科技自立自强，要视野开阔，主动适应国际化竞争，做终身学习的复合型人才。

业精于勤，勤则不匮。

“要始终保持空杯的心态、奋斗的精神。”本科毕业以来，石河子大学机械电气工程学院研究员、农业农村部西北农业装备重点实验室副主任温浩军一直从事农业机械产品研发和技术推广工作。“择一事而终一生，只要我能把这一件事真正干好，这辈子就值了。”温浩军言辞恳切，目光坚定。

无冥冥之志者，无昭昭之明；无惛惛之事者，无赫赫之功。

海滩上，庭院中，茶室里，餐桌旁，一场场热烈的研讨，碰撞出智慧的火花，激荡着精神的伟力。

**直济沧海——“实现高水平科技自立自强，推进中国式现代化，我们一定能够大有作为”**

山海关，天下第一关。

登临送目，海天一线重，万里入胸怀。专家们心潮澎湃，意气风发。

“党的二十大对教育科技人才等作出一系列重大部署，为我们确立了新坐标。我们要坚持系统观念，不断提升发现问题和解决问题的能力，把论文写在祖国的大地上，把科技成果应用在实现社会主义现代化的伟大事业中。”北京大学常务副校长、中国工程院院士乔杰说。

面向世界科技前沿、面向经济主战场、面向国家重大需求、面向人民生命健康——这是习近平总书记对广大科学家和科技工作者提出的明确要求，也是专家们连日来深入探讨的话题。

“面对百年未有之大变局，首先必须聚焦国家重大战略需求，努力进行国际领先的原创性工作，为国家服务。”中国科学院自动化研究所多模态人工智能系统全国重点实验室主任、中国科学院院士乔红表示，要打破壁垒，让前沿研究、科技攻关、应用落地有效融为一体，更好推进中国式现代化。

国家实验室、国家科研机构、高水平研究型大学、科技领军企业是国家战略科技力量的重要组成部分。石家庄铁道大学国家重点实验室主任杨绍普认为，打造一流科技领军人才和创新团队，要进一步发挥国家队作用，产学研协同攻关，提升国家创新体系整体效能。

体制顺、机制活，则人才聚、事业兴。不少专家提到，当前人才的“帽子”数量在减少，含金量在提高，“破四唯”的观念日益深入人心。“要更加注重实效、实绩，进一步完善人才培养支持机制，真正让人才培养成为造就创新驱动发展生力军的‘源头活水’。”内蒙古大学校长武利民说。

海纳百川，近悦远来，聪明才智充分迸发；百舸争流，千帆竞速，人才荟萃气象万千。

这一刻，浪花迭起的碧海中，专家们迎风畅游，兴致正浓。

向着民族复兴的光辉彼岸，一位位勇立潮头的新时代弄潮儿，劈波斩浪、一往无前。

