# “技术性离婚”后许家印前妻向儿子追讨10亿，又被质疑变相转移财产

# “技术性离婚”后许家印前妻向儿子追讨10亿，又被质疑变相转移财产

**财联社2月28日讯(记者 李洁)**
曾被外界认为是“技术性离婚”而饱受争议的许家印前妻，近日因向儿子追讨逾10亿港元，被质疑或有变相转移财产之嫌，再次成为各界关注的焦点。

据港媒日前报道，恒大集团创始人许家印前妻丁玉梅入禀香港高等法院，向许家印次子许腾鹤追讨逾10亿港元。

入禀状称，根据原告与被告于2020年6月16日签订的贷款协议，被告未在约定还款日向原告人还款，因此原告向被告申索港币7.3248亿元，当中包括贷款本金港币5亿元、利息港币4500万元及每日逾期利息港币逾18万元；美元4097万元，当中包括本金美元3000万元、利息美元270万元及每日逾期利息美元827万元。

“此举不排除是丁玉梅和其子许腾鹤利用所掌握的恒大企业内部信息进行的操作，旨在抢在其他债权人之前转移资产和维护个人债权。”中国企业资本联盟副理事长柏文喜表示。

事实上，这不是丁玉梅第一次被认为变相转移财产。

据了解，在恒大爆发债务危机的2021年，许家印及丁玉梅夫妇共同出售恒大12亿股股票套现，两人持有恒大的股权比例从76.69%下降至67.87%。

随后，有媒体报道称，2022年丁玉梅已经与许家印办理了离婚事宜。在去年8月14日恒大汽车战投公告中，丁玉梅也被表述为“独立于本公司及其关联人士的第三方”，而此前丁玉梅在恒大物业2022年度报告中还被称为许太太。

在恒大出险后出售股票套现，随后进行离婚操作的许家印夫妇，被外界认为是“技术性离婚”，并猜测此举是为了将财产转移至境外。

公开资料显示，丁玉梅1957年1月出生于安徽濉溪县丁姜楼村，大学毕业后被分配到河南省舞阳钢铁公司上班，与同样分配至此的许家印相识，并于1983年结为夫妻。

两人婚后育有二子，大儿子许智健毕业于清华大学，拥有加拿大永久居留权，曾任恒大地产集团副总裁，负责集团物业、园林等方面管理工作；小儿子许腾鹤，毕业后进入恒大系工作多年。

此次被丁玉梅告上法院的正是其与许家印的次子许腾鹤。公开资料显示，许腾鹤在恒大内部被称作Peter，曾主持珠三角分公司业务，后来调任恒大财富总经理，负责具体业务。

据知情人士透露，许腾鹤在许家印被采取强制措施之前已被带走。而在2023年9月28日，中国恒大董事会主席许家印因涉嫌违法犯罪，已被依法采取强制措施。

“丁玉梅向次子追债背后，可能存在三种情况。一是家族成员之间的确定存在财产争议纠纷，诉诸法院。二是变相转移财产，利用法律诉讼的方式规避债权人的追债，或者进行财产的二次分配或转移等。三是，商业或家族战略，通过诉讼的方式来达成某种商业或财务上的目的。”北京金诉律师事务所主任王玉臣律师告诉记者。

其进一步表示，因目前披露的公开信息有限，外界很难准确判断这是不是变相转移财产，这场诉讼最终的结果如何，以及原告是否能拿到钱，仍有待观察。

今年1月29日，香港聆讯法院裁定中国恒大清盘。法官表示，中国恒大债务重组方案欠缺进展，公司资不抵债，正式颁布恒大清盘令。近期有消息称，恒大共同清盘人安迈顾问（Alvarez
& Marsal）董事总经理杜艾迪（Edward Simon Middleton）及黄咏诗，或向恒大过去十多年的核数师罗兵咸永道提出潜在诉讼。

债务方面，据恒大地产集团2月1日披露的信息，截至2023年12月末，恒大地产集团涉及金额3000万元以上未决诉讼案件数量共计2073件，累计金额约5025.96亿元。同时，未能清偿的到期债务累计近2978.1亿元，逾期商票累计额约2050.04亿元。

与此同时，恒大还在继续出售资产。据阿里法拍信息，无锡恒大新之城商业综合体将于3月8日进行拍卖，起拍价16.2亿元。该项目位于无锡市新光路555号，总建筑面积约15万平方米，评估价23.07亿元。

另据香港当地媒体报道，受资产行情低迷影响，恒大集团及许家印在香港所持资产拟通过降价方式进行处置。相关资产包括位于湾仔告士打道38号的恒大前香港总部大楼，以及许家印旗下3间山顶布力径豪宅。

（财联社记者 李洁）

