# 一线 | 香港抢跑北上广，全面放松购房限制：内地人享本地人待遇，无额外税

# 一线 | 香港抢跑北上广，全面放松购房限制：内地人享本地人待遇，无额外税

腾讯新闻《一线》作者 廖飞飞

从2月28日起，内地人来港买房，可以和本地人一样，只需要缴纳最基础的从价印花税了。该税率介于100港元至最高4.25%，而超过2170万港元以上的房子才需要缴纳最高4.25%的税。

2月28日，香港特区政府财政司司长陈茂波发表2024至2025财政年度特区政府《财政预算案》（简称“《预算案》”），并宣布，香港楼市全面撤“辣招”，即由即日起所有住宅物业交易无须再缴付额外印花税、买家印花税和新住宅印花税。（备注：辣招，指的是严格限制楼市的政策。）

陈茂波表示，在当前的经济及市场情况下，之前这些“辣招“的有关措施已无需要。在预算案中，陈茂波也透露去年香港楼价整体下跌了7%。

这是过去4个月中，香港政府两次出手“救楼市“。早在2023年10月25日，香港政府宣布部分“撤辣“，即调整包括额外印花税的适用年期由三年缩短至两年、买家印花税和新住宅印花税的税率减半至7.5%，以及为外来人才置业印花税实施“先免后征”的安排。

其中外来人才置业印花税实施“先免后征”安排，主要是针对过去几年香港政府为吸引更多内地的高才和专才赴港而启动的买房免额外印花税的做法。

现在香港买房涉及的印花税主要有四种：

**1、从价印花税，由100港元到4.25%不等，取决于房子的价格。这是2月28日后，在港买房需要缴纳的唯一税种。**

**2、额外印花税** ，指转卖的时候征收的税，即买入房子两年内出售的话，税率在10%-20%之间。**该名目自2024年2月28日起取消。**

**3、买家印花税**
，针对非本地人的，若非香港永久居民或公司名义在港买房，税率统一7.5%，但高才和专才等可以“先免后征“，若是最后没有拿永久才需要补交。**该名目自2024年2月28日取消。**

**4、新住宅印花税**
，针对非本地人，或已经有一套房以上的本地人，税率统一7.5%，但高才和专才等可以“先免后征“，若是最后没有拿永久才需要补交。**该名目自2024年2月28日取消。**

也就是说，之前内地人在香港买房，若非拿了高才或专才身份的话，需要交买家印花税和新住宅印花税共15%，而本地人只需要交最高4.25%的从价印花税。

香港政府宣布全面取消额外的买房税，被一些人称为“抢跑北上广深的放松政策”，即不少内地人在北上广深买房可能依旧受限于缴税记录和户口等，但是，现在香港对于内地人来说，买房已经没有门槛了。

对于香港的全面撤“辣招“，中原地产亚太区副主席兼住宅部总裁陈永杰对腾讯新闻《一线》表示，这会利好香港住宅市场的成交，属于非常正面的影响。

他表示，这些曾经为了抑制香港楼市而推行的政策已经十多年了，现在全面撤销，是香港楼市一个重要的转折点。

陈永杰对腾讯新闻《一线》表示，预计未来短期内香港楼市成交量会增加60%左右。这是因为，那些曾经被抑制的需求会有一定的释放。他还强调，当量升到一定程度的时候会体现在价格上。他还非常乐观地预计，全面撤辣后，香港楼价会在一季度有一波上升，大概5%幅度。

公开数据显示，香港楼市在2024年1月的成交量为3477套，其中一手1003套，二手房2474套，是过去6个月的新高。但是这一数据相较于2018年左右的平均每月成交4000套来说，仍有不小差距。

陈茂波也在2月28日的《预算案》上表示，香港楼市变得十分审慎，楼价去年跌了7%的同时，交易量也持续下跌了5%。

相较而言，中原地产研究部高级联席董事杨明仪则谨慎得多。她对腾讯新闻《一线》表示，全面撤销辣招后，香港的楼市成交气氛会略微回暖，成交量会多一些，毕竟之前实在是太低了，但是并不会大幅上升，而且楼价应该依旧平稳。

她认为，香港楼价上升的条件更多取决于香港的经济发展，现在本地依旧面临老龄化等问题，外部环境也不确定，暂时看不到经济会有太大的改善，只有经济恢复后，市场信心回来了，楼价才有机会回升。与此同时，她也强调，香港当前一手房的尾货挤压依旧严重，也会一定程度影响香港楼价的上升。

更为重要的是，杨明仪对腾讯新闻《一线》表示，现在高息环境下，香港租金回报依旧低于利息支出，投资者暂时看不到入市的机会。

部分曾经有意在港买房的投资者对腾讯新闻《一线》表示，即使现在赴港买房像本地人一样了，比北上广深都放松了，但短期内暂时没有买房计划。他们和大多数的人一样，外部经济环境不确定的时候，都愿意留更多的现金在手。

不过也有一些香港房地产从业者相对乐观，他们认为，内地有钱人的数量远超外界预计，香港“撤辣”之后，有钱人赴港买房应该还是会增加的，这对香港豪宅市场来说并不是坏事。

