# 百润股份董事长刘晓东涉嫌行贿被立案调查 Rio预调鸡尾酒业绩刚刚回暖

# 百润股份董事长刘晓东涉嫌行贿被立案调查 Rio预调鸡尾酒业绩刚刚回暖

界面新闻记者 | 富充

2月27日晚，百润股份发布公告称，收到汉中市南郑区监察委员会签发的关于对公司董事长、法定代表人、总经理刘晓东个人因涉嫌行贿而被立案调查并留置的通知书。该突发消息引发了酒业界和投资者的广泛关注。

百润股份是锐澳Rio预调鸡尾酒品牌的上市公司，旗下业务还包括中国国产威士忌品牌崃州蒸馏厂，企业目前市值为231亿元。天眼查显示，刘晓东所占百润股份持股比例为40.54%。

2023年，百润股份在前两年业绩下滑的基础上实现了业绩反转，主要得益于旗下产品“强爽”的销量大幅提升。1月26日，百润股份发布了2023年度业绩预告，报告期内净利润为7.56亿元至8.6亿元，比上年同期增长45%至65%；扣除非经常性损益后的净利润盈利约为7.3亿元至8.27亿元，比上年同期增长50%至70%。

刘晓东董事长表示：“对我们来说，最大的变化是强爽系列开始爆量。我们认为这是必然的，因为强爽系列从上市至今已经历了七个年头，我们一直在为这个产品改进包装、调整口味、进行推广活动。”他同时透露，如此快的速度起量是出乎意料的。

尽管外界对刘晓东的评价是“低调”，公开露面不多，也甚少接受媒体采访。但无论是强爽的走红，还是Rio系列的成功推出，都充分展现了刘晓东敏锐的市场洞察力和快速应变的调整能力。

刘晓东出生于1967年。2023年，他凭借170亿元身家位列《2023胡润全球富豪榜》第1346名。公开资料显示，刘晓东在1990年还是一名兰州卷烟厂的工人，1992年前往深圳打拼，并很快在一家香料公司升至销售总监的职位。

在创立Rio之前，刘晓东据称曾频繁出入上海夜场。一些报道梳理他早年经历时提及，刘晓东发现一百多位香烟香精客户一年的销售额，竟不及夜场一套鸡尾酒一个月的销售数字，这成为了他推出预调鸡尾酒的初衷。

然而，预调鸡尾酒与强调格调、体验感的酒吧文化有所不同，且与啤酒、软饮等产品的市场定位有所重叠，所以在酒吧的销售情况并不理想。

2009年，在百润上市前夕，子公司巴克斯酒业曾面临被剥离的困境。最终，董事会以象征性的100元价格，将巴克斯酒业转让给了刘晓东等自然人。

此后，刘晓东的两大决策，为Rio的成功奠定了坚实的基础。

首先，刘晓东为预调鸡尾酒这一产品选对了用户及场景。他发现Rio的市场潜力在于年轻人和电商平台，于是将Rio的主战场迁至电商及零售端；同时，他对于明星宣传和代言的投入也颇为慷慨，这迅速提升了产品的知名度。从周冬雨的代言到2014年《奔跑吧，兄弟》的植入广告，都为产品带来了不小曝光度。

然而，刘晓东的一些经营决策也始终伴随着争议。

2014年，百润股份宣布以定增的方式收购刘晓东等持有的巴克斯酒业100%股权，交易价格高达55.63亿元。这一曾被作价100元出售的公司，5年后又以溢价率高达22倍的价格回归百润股份。这一行为被外界质疑存在“利益输送”的嫌疑。

除了Rio外，百润集团近年来备受关注的业务还有国产威士忌的生产，即旗下的崃州蒸馏厂。在2023年5月举行的百润股份2022年度股东大会上，参会的股东与证券机构代表还收到了一本厚达152页的崃州蒸馏厂品牌手册。

据接近崃州蒸馏厂的威士忌业内人士向界面新闻透露，崃州蒸馏厂的产能非常大，有多个壶式蒸馏器和柱式蒸馏器，在全球威士忌产商中都能名列第一梯队。从当前短期陈酿的产品呈现来看，也可以达到目前国产威士忌天花板的水平。参观企业时，企业也给人一种财大气粗的感觉。从产能来看，崃州蒸馏厂未来可能不仅生产威士忌，还可能出产其他烈酒，或可作为预调鸡尾酒的原料基酒使用。

2022年3月，百润股份在投资者平台表示，崃州蒸馏厂在已建成投产规划产能3.6万吨烈酒。2024年2月8日，百润股份在互动平台表示，公司前次募投项目正常推进中，目前崃州蒸馏厂已灌注30余万只陈酿桶。

公开消息显示，巴克斯在邛崃的威士忌项目第一期投资约5亿元，随后的五年时间里，分别投入11.74亿、15.6亿、3亿元到“烈酒（威士忌）陈酿熟成项目”“麦芽威士忌陈酿熟成项目”及“巴克斯烈酒品牌文化体验中心”的建设中。崃州蒸馏厂，总投资近40亿元。

近年来，崃州蒸馏厂开始推行威士忌包桶销售，将还在陈年期间的威士忌以包桶形式出售。有分析认为，这一行为是为了在正式产品推出之前持续形成曝光和热度；也有人认为可能是为了在较长的陈年期中回笼资金，增加现金流。

“但目前看到的崃州蒸馏厂包桶价格，主要集中在6至8万，我猜测整体体量目前不到1000桶，满打满算不到1亿的现金，如果是为了现金流而销售，会与之前‘不差钱’的企业印象有矛盾。”该业内人士指出。

百润股份公告称，截至本公告披露日，公司控制权未发生变化，除刘晓东外的公司其他全部董事、监事、高级管理人员均正常履职，公司生产经营及管理情况正常，上述事项不会对公司正常生产经营产生重大影响。

东方财富网显示，2022年刘晓东薪酬达97.7万元。百润股份副总经理林丽莺、马良皆因逾百万年收入高于刘晓东而登上报道，二者均为公司就职近十年老将。百润股份高管层以“70后”居多。

界面新闻向崃州蒸馏所询问相关信息及经营近况，企业方回应称，公司拥有完善的治理结构及内部控制机制，已对相关事项做了妥善安排，公司生产经营及管理情况正常进行。

