# 直击MWC：近300家中国企业“秀肌肉” AI终端成热点

# 直击MWC：近300家中国企业“秀肌肉” AI终端成热点

腾讯新闻《潜望》 作者 刘鹏

被称作全球移动通信行业风向标的MWC大会，于2月26日在西班牙巴塞罗那会展中心拉开帷幕。今年大会主题是“未来先行”，重点关注超越5G、智联万物、AI人性化、数智制造、颠覆规则、数字基因6大领域。

大会吸引到2400家参展商和1100名演讲者参会，包括中国移动、中国联通、中国电信、中兴、小米、科大讯飞、三安光电等近300家中国企业。其中，华为更是在距离展会主入口最近的1号大厅内，搭建起这届展会最大的展台，集中展示了全系列、全场景的5.5G产品解决方案，以及终端业务自去年以来发布的所有新品。

MWC以通信为核心，但近年来随着通信技术作为基础设施，愈加深刻地影响科技产业，作为全球移动通信领域最大和最具影响力的技术展会，也被视作是观察通信行业和科技产业的窗口之一。

在MWC
24年会上，5.5G成为通信设备商、运营商的集体共识。此外，技术底座与AI产业的碰撞，也成为新的看点，MWC上展出的各类AI终端，吸引了每一位MWC参展人士的眼球。

**5.5G：运营商的集体共识**

自2019年5G商用，五年来全球5G用户规模已经突破15亿，相当于4G九年的发展成果。同时，5G用20%的全球移动用户占比，贡献了30%的移动流量与40%的移动业务收入。

截至2023年底，全球已有超过300张5G商用网络，超过16亿5G用户。5G进入高速发展期，全球5G用户增长速度是4G同期的7倍。

不过，随着5G发展的上半场结束，目前仍然存在5G用户增长到边界、流量增长变缓、饱和度底、收入增长趋缓、杀手级应用尚未出现等一系列挑战。为此，华为提出了5.5G（又称5G-Advanced/5G-A）的主张。

与5G技术相比，5.5G具备更高速度，预期将在下行和上行传输速度上实现十倍的提升，并达到高可靠度下的低延迟。

这样的速度，在以AIGC为代表的智能化内容生产方式新时代下，塑造了行业新机会。华为公司高级副总裁、ICT销售与服务总裁李鹏指出，智能化使内容生产效率跃升，激发网络流量倍增，以数字人、智能车为代表的新的连接对象、连接场景，以及云边端协同的“存算”新模式，将带来千亿GB的AIGC内容，释放万亿GB的流量红利。华为预测到2026年，AI会产生2500亿张以上的高质量图片、7000多万部短视频，“内容生产”迎来了大爆炸的奇点。

因此，智能化应用的创新和普及，促使消费者与行业用户提高了对“上行速率、QoS、时延”等维度的体验需求，给运营商带来了多量纲变现的机会，为行业开拓出千亿美元的新增收入空间。

在华为看来，随着产业链和商业场景已经做好准备，网络体验已从以“泛在千兆”为标志的1.0，走向5.5G“下行万兆+上行千兆+确定性体验”为标志的2.0阶段。而在5G-A、AI和云的融合下，运营商可以释放新的业务应用潜力。

根据华为介绍，华为与全球领先运营商和产业伙伴协同创新，不断满足5G-A新应用和新场景跃升的业务需求，推进5G-A技术验证和网络部署，共同拓展5G-A新商业。截至目前，华为助力运营商客户在全球20多个城市启动5G-A商用验证和测试。在中东，5G-A已成产业共识，海湾阿拉伯国家合作委员会(GCC)六国均已完成5G-A
10Gbps速率验证以及RedCap和Passive
IOT等新业务孵化。中国内地，三大运营商已启动全国重点城市的5G-A网络部署，并全面开展联人、联物、联车、联行业、联家庭的五联业务探索；在中国香港，运营商完成C-
band+毫米波的5G-A万兆测速验证，并启动发放5G-A
FWA业务；在芬兰，运营商在商用网络上完成5G-A技术验证，实现超过10Gbps峰值速率和Passive
IoT的技术验证；在德国，运营商通过6GHz多载波突破12Gbps峰值速率。

此次MWC24期间，华为还发布了通信行业首个大模型。针对行业提出的敏捷业务发放、精准用户体验保障、跨领域高效运维的高阶智能化目标，大模型提供基于角色和基于场景的智能化应用，助力运营商赋能员工、提升用户满意度，全面使能网络生产力。

李鹏表示，2024是5G-A商用的元年，华为将与全球运营商一起积极探索向5G-A时代的演进，构建极致体验、高效协同、绿色低碳、高稳智能的泛在网络，推动数智化转型深入发展，引领智能世界加速到来。

**AI手机元年：今年出货量将达1.7亿部**

在MWC24上，搭载生成式AI能力的终端产品，成为大会的热点。华为、三星、荣耀、小米、联发科等，都在展台上将AI终端作为展示的压轴产品。

根据OPPO对于AI手机的定义，其应当具备高效利用计算资源、敏锐感知真实世界、自学习能力和强大的创作能力。面向未来，
AI时代将在硬件平台、操作系统和服务生态方面推动手机行业进行全面的技术革新与生态重构。

OPPO还对这一趋势做出了预判，即从行业发展阶段来看，AI手机将成为继功能机、智能手机之后，手机行业的第三阶段。

2024年成为AI手机元年的共识似乎在业界不断被强化。根据IDC预测，AI手机的出货量将在2024年达到1.7亿，占据全球智能手机总出货量的15%。Counterpoint
Research将这一数字再度放大，其预测到2027年底，内置生成式人工智能的智能手机出货量将超过10亿部。

在终端厂商对AI手机的宣传中，都在突出有别于传统智能手机的功能。早在2023年8月，华为发布的鸿蒙4就将盘古大模型融入到智能手机中，从输入法到相册，手机里的各个角落背后都有
AI 的身影；OPPO发布的Find
X7宣传其为首个能够在端侧应用70亿参数大语言模型的手机；三星S24系列手机则融合了AI搜索功能、AI翻译功能、AI图片生成技术等等。

vivo S18系列搭载的“蓝心大模型”，可以支持用户查找文件、作诗写词、看文创图、总结内容、解答难题、整理材料框架等。

除了终端产品，MWC上的芯片公司也在突出宣传AI能力。根据MediaTek联发科介绍，其在大会期间展示出一系列创新的生成式 AI
技术和应用，其中包括多项业界率先亮相的端侧生成式 AI 应用。例如SDXL Turbo，文本到图像的 Stable Diffusion
引擎，可根据用户输入的文字即时生成图像。Diffusion 视频生成，能快速根据用户输入的文字或图片生成视频，支持生成多种动画风格。端侧生成式 AI
技能扩充，NeuroPilot AI 平台整合 LoRA（Low-Rank
Adaptation）Fusion，能够在设备上实时处理正在录制的人物影像，支持生成不同动画风格的视频等。

