# 香港政府称将全面撤销所有楼市需求管理措施 包括取消买家印花税等

# 香港政府称将全面撤销所有楼市需求管理措施 包括取消买家印花税等

财联社2月28日电，香港特区政府财政司司长陈茂波发表2024至2025财政年度特区政府《财政预算案》。陈茂波表示，经审慎考虑当前的整体情况后，特区政府决定即日起撤销所有住宅物业需求管理措施，即由今天起所有住宅物业交易无须再缴付额外印花税、买家印花税和新住宅印花税。

**优化交易机制 研究优化股票现货买卖单位**

香港证监会及港交所正探讨一系列措施，包括：完善上市机制，研究优化首次公开招股的价格发现流程，以及审视上市公司的公众持股量要求，提升市场效率。优化交易机制，探索收窄最低上落价位，以缩窄买卖差价，今年第二季提出建议；下一步研究优化股票现货买卖单位；以及探索进一步优化衍生产品的持仓限额及保证金安排，更好地满足风险管理需要等。

**香港继续发力吸引重点企业落户**

香港特区政府财政司司长陈茂波28日发表2024至2025财政年度特区政府《财政预算案》。陈茂波表示，香港经济前景亮丽，机遇无限，长期向好的趋势没有改变。短期来说，特区政府会有一系列措施，向海内外人士展现香港的吸引力，支持个人和企业抓紧机遇。同时，特区政府全方位推出政策措施，吸引资金、企业和人才，扩大经济容量，增强发展动力。陈茂波介绍，下月会有十多家重点企业与引进办签署意向书，他们已落实或准备落户香港或扩展在港业务，连同首批的30家，预计未来数年合共会为香港带来超过四百亿港元的投资和创造约一万三千个职位。这些企业落户香港，将带动相关产业链的上、中、下游企业到港，推动香港创新科技生态圈的蓬勃发展。

**香港财政司司长陈茂波：香港投资管理公司将落实首批投资项目**

香港财政司司长陈茂波在新一年政府财政预算案中表示，新成立的香港投资管理有限公司将发挥资本引导作用，吸引更多创新科技公司在港落户。今年上半年将落实首批直接投资和共同投资项目，涵盖生命科技、绿色科技和金融、半导体、芯片、制造业升级转型等领域。港投公司还会推动其投资组合内的企业，更积极参与本地、内地和海外的创科网络；港投公司更将筹办“国际主权基金圆桌会议”，邀请主权基金及金融界领袖出席，探索投资机遇并建立伙伴合作关系。

**香港财政司司长陈茂波：外围充满挑战继续影响出口表现**

香港财政司司长陈茂波在新一年政府财政预算案中表示，今年的外围环境仍然较为复杂，地缘政治局势紧张，将继续影响国际贸易及资金流向，也可能对环球供应链造成干扰。今年内地和香港的出口表现仍会受到外围环境影响。不过，内地经济韧性强、基本面坚实，国家的各项提振经济政策陆续发挥效用，有足够政策空间进一步调控经济，内部需求料将进一步改善。

**香港财政司司长陈茂波：数字人民币会在香港扩大试点范围**

香港特区政府新一份财政预算案今日（28日）发表。香港特区政府财政司司长陈茂波表示，“数字人民币”会在香港扩大试点范围，市民将可便捷开立和使用数字人民币钱包，并通过“转数快”进行增值，进一步提升跨境支付效率和用户体验。

**港交所已就建立库存回购股份机制等征求市场意见 目标是今年中落实**

香港特区政府财政司司长陈茂波表示，港交所已就建立库存回购股份机制、在恶劣天气下维持市场运作等征求市场意见，目标是今年中落实。

**香港中小企融资担保计划下大部分产品延期**

香港特区政府新一份财政预算案今日发表。香港特区政府财政司司长陈茂波表示，为协助中小企应付资金流问题，“中小企融资担保计划”下八成及九成担保产品的申请期延长两年，计划下的总信贷保证承担额将额外增加一百亿港元。

相关报道：

[香港财政司司长陈茂波：香港要抓住内地中产崛起的机会](https://news.qq.com/rain/a/20240118A07EQQ00)

[香港财政司司长陈茂波：香港已成立小组研究怎样提高股票流动性](https://news.qq.com/rain/a/20240121V06IZY00)

