# 网传浙江杭州购买第二套房无需落户满5年？官方回复：假的

杭州楼市因区施策，除临安区不限购外，其他9个区均为限购区。其中，限购区政策又分为核心限购区域、限购放宽区域和差异化购房区域三种。在上城区、西湖区、拱墅区等核心限购区域内购买二套房，依然需落户满5年。

在杭州限购范围内，个人转让家庭唯一住房增值税免征年限由5年调整到2年；个人转让非家庭唯一住房的，增值税免征年限仍为5年。

近日，一则关于杭州楼市政策的消息在网上引发议论。该消息称，杭州5月1日起施行楼市新政，购买第二套房的购房者无需在杭州落户满5年，以及购买房屋满2年后出售的房产，将免征增值税。记者向杭州市住房保障和房产管理局求证确认，这是一则假消息。

杭州市住房保障和房产管理局局长王进表示，目前，杭州10个市辖区，除临安区不限购外，其他9个区均为限购区。其中，限购区政策又分为核心限购区域、限购放宽区域和差异化购房区域三种。在上城区、西湖区、拱墅区等核心限购区域内购买第二套住房，依然需要落户满5年，其中符合条件的三孩家庭，限购住房套数增加1套。“杭州积极因区施策，促进刚性和改善性住房需求释放，加大力度促进房地产市场良性循环和健康发展。”王进说。

为进一步完善税收调节作用，2022年5月，杭州发布《关于进一步促进房地产市场平稳健康发展的通知》。通知规定，在杭州限购范围内，个人转让家庭唯一住房增值税免征年限由5年调整到2年；个人转让非家庭唯一住房的，增值税免征年限仍为5年。

目前，杭州房地产市场分化格局明显。2022年9月，富阳区率先放宽限购，对于已落户杭州市的户籍家庭或在杭州有城镇社保（或个人所得税）缴纳记录的非杭户籍家庭，可在富阳区购买住房（含新建商品住房和二手住房）；符合条件的杭州市户籍家庭在富阳区购买第二套住房，不受落户满5年限制。

“聚焦刚性和改善性住房需求，应进一步提升房地产调控政策精准度。”易居研究院智库中心研究总监严跃进认为，必须坚持系统思维，因城施策、因地制宜，鼓励各地从实际情况出发完善政策。充分考虑到不同社会群体的不同情况，有针对性地满足居民刚性和改善性需求，把尊重市场规律和满足居民需求有机结合好。

继富阳区之后，杭州多个市辖区陆续放宽限购政策。目前，钱塘区、临平区全域限购放宽，外地户籍只需1个月社保即可购买新房或二手房，本地户籍无需社保，购买二套房不再受落户满5年限制，各类家庭在限购区内限购的住房总套数不变。

除了放宽限购，杭州还积极探索职住平衡，制定特定区域的差别化购房政策，进一步缓解住房供求矛盾。2022年11月，杭州市住房保障和房产管理局、杭州城西科创大走廊管委会联合发布《关于城西科创大走廊实施差异化购房的通知》，明确在城西科创大走廊范围内实施差异化购房政策。通知要求，自政策发布之日起，实施范围内领取预售证的新建商品住房项目，应提供不少于准售房源总套数50%的房源，定向供应给在实施范围内稳定就业或落户满一定年限的“人才无房家庭”“其他无房家庭”和“其他家庭”三类购房家庭。

随着政策优化调整，杭州楼市呈现成交量增多、价格企稳的回暖迹象。今年一季度，杭州市区共出让28宗涉宅地块，金额416.6亿元，位列一季度全国城市市本级涉宅用地出让金第一位；平均楼面价18286元/㎡，平均溢价率9.95%，各项指标居全国前列；二手房市场回暖明显，杭州市区（不含富阳、临安）共计成交二手住宅16634套，环比上涨57.3%，同比上涨95.0%。

“杭州将持续优化房地产调控措施，积极促进房地产市场企稳回升。同时将进一步改善预期，扩大有效需求，发挥好金融支持作用，确保房地产市场平稳健康发展。”王进说。（本报记者
柳文）

