# 最强新冠变异株来袭，全球12国快速蔓延，或引发新一轮新冠感染浪潮

# 最强新冠变异株来袭，全球12国快速蔓延，或引发新一轮新冠感染浪潮

**财联社12月12日讯（编辑 刘蕊）**
近期，一种名为JN.1的新冠变异株正在全球快速蔓延，并已在12个国家被发现。据英国和美国卫生机构声称，该变异株是当前已知的增长最快的新冠变异株，预计可能引发新一轮新冠感染浪潮。

**传播最快新冠变异株来袭**

当地时间12月8日，美国疾病控制与预防中心（CDC）官网首次将JN.1单独纳入新冠临近预报 (SARS-COV-2Nowcast)，
**称JN.1是当前美国增长最快的新冠变异株。**

CDC数据显示，截至2023年12月8日，JN.1占美国当前流行变异株的15-29%。CDC声称，其“最佳预估”表明，
**JN.1可能约占当前流行变异株的21%** 。“最佳预估”是指在缺乏确切数据或信息的情况下，根据现有的信息和专业知识给出的最可靠估计值。

英国健康安全局（UKHSA）也声称， **JN.1是英国增长最快的新冠变异株，其每周增长率预计为84.2%**
，传播速度远远超过其他已知变异株。英国健康安全局主管警告称，该变异株将在未来几周内继续传播。

世界卫生组织(WHO)目前正在监测该变异株，但尚未将其指定为关注的变异株（VOC）。

**JN.1是什么来头？**

JN.1属于奥密克戎（Omicron）系的亚变体，今年8月在卢森堡首次被发现。此后，它在包括英国、美国在内的12个国家被发现。该变异株今年9月份在美国首次检测到，在今年10月在英国被首次检测到。

**JN.1被认为属于奥密克戎亚变体BA.2.86的后代谱系 。** 而BA.2.86本身传染性极强，此前已经引起多国科学家们警告。

据CDC声称， **JN.1和BA.2.86密切相关，两者之间的刺突蛋白只有一个变化。**

自今年8月以来，科学家一直在密切追踪BA.2.86的情况。科学家指出，与之前变异株不同的是，BA.2.86的突变数量创造了纪录。与2022年初占主导地位的奥密克戎BA.2相比，BA.2.86发生超过30处变异，这意味着它可能更容易地逃避目前的疫苗和抗体防护，即将推出的加强针可能对其防护能力也有限。

“ **JN.1是Pirola（即BA.2.86）的孩子** ，”阿肯色州立大学纽约理工学院研究助理院长兼副教授Rajendram
Rajnarayanan博士表示，由于突变，BA.2.86变种及其后代令人担忧。

**是否会加重健康风险？**

CDC认为，JN.1 的持续增长表明它要么更具传染性，要么更能逃避人类免疫系统。但是
**目前没有迹象表明JN.1的致病严重程度有所增加，也没有证据表明JN.1 相对于其他当前流行的变种对公共健康的风险增加。**

不过，曼彻斯特大学的免疫学家Sheena
Cruickshank教授认为，刺突蛋白突变意味着感染JN.1后，患者可能需要更长时间才能恢复，或者可能导致更严重的疾病。

伦敦帝国理工学院初级保健和公共卫生部门负责人马吉德（Azeem Majeed ）教授表示，
**感染JN.1病毒的症状“可能与感染其他变异病毒的症状相似”。**

这意味着JN.1的感染症状可能包括发烧、流鼻涕、头痛、失去嗅觉、腹泻等。医生提醒，虽然大部分感染者可以自愈，但如果症状恶化，仍需及时就医。

**新冠疫苗和测试仍然有效**

一些专家预计，在未来几周内，JN.1的感染将达到峰值。不过，预计2021年11月奥密克戎大爆发那样的情景不会重演。

CDC声称，早期实验室数据表明，新冠测试和治疗手段预计对JN.1有效，同时，接种今年最新新冠疫苗的人的血清也可以阻止JN.1病毒进入细胞。

但坏消息是，美国接种最新疫苗的人太少了——不到美国成年人的16%——因此专家建议CDC应该敦促尚未接种疫苗的公众立即接种。

（财联社 刘蕊）

