# 王健林逃过一劫！引入新金主，万达商管380亿对赌警报暂解除

# 王健林逃过一劫！引入新金主，万达商管380亿对赌警报暂解除

腾讯新闻《一线》 作者 郭亦非

距离珠海万达商管对赌上市大限仅剩半月，王健林拿出了一份自救方案。

12月12日，万达集团官方发布信息称，太盟投资集团（PAG）与大连万达商管集团共同宣布签署新投资协议。太盟将联合其他投资者，在其2021年的投资赎回期满时，经大连万达商管集团赎回后，对珠海万达商管再投资。

此前大连万达商管持有上市主体——珠海万达商管78.83%的股份。按照新协议，这次调整后，其持股比例将下降至40%，但为单一最大股东。与此同时，太盟等数家现有及新进投资人股东参与投资，总计持股上升至60%。

这意味着，除太盟等老股东外，还将有新的投资者入局珠海万达商管，但这份名单目前并未披露。

万达称，“将与太盟等重要股东一起，进一步优化公司法人治理，保持管理团队稳定，共同支持公司的长远发展。此次新协议体现出投资者对珠海万达商管增长潜力的高度肯定，对其经营能力的高度认可。”

接近万达人士对腾讯新闻《一线》表示称，大连万达商管持股比例下降的同时，将获得不少现金补充，珠海万达商管估值也将下降，此外新的投资将不再设置上市对赌协议，这也说明外资对万达商管以及国内经济前景仍旧十分看好。

珠海万达商管招股书显示，其机构投资人包括太盟PAG、郑裕彤家族、碧桂园、中信资本、蚂蚁、腾讯等22家，合计投资额为380亿元人民币，合计持股21.17%。这其中，太盟的投资额最高，约为28亿美元（约180亿人民币）。

根据6月份最新的招股书信息，珠海万达商管的股权比例分布中，大连万达商管、珠海万赢、银川万达、董事管理团队，以及PAG等一众投资者，分别持有约69.99%、8.83%、0.01%、0.02%，以及21.15%股权。这其中，珠海万赢、银川万达为大连万达商管的全资子公司。如此算来，大连万达商管合计持有珠海万达商管股份约78.83%。

2021年七八月份，PAG等机构入股时，当时珠海万达商管的估值为1800亿元人民币。

按照对赌协议，若2023年底之前未能成功上市，上述投资者可要求万达按照8%的收益率，回购总额380亿人民币的股权。根据评级咨询机构“YY
Rating”的测算，不考虑预提所得税和股息，万达一方的潜在回购支出规模高达440亿元人民币。

根据最新口径，太盟等数家现有股东或将不执行到期赎回权，王健林对赌风险将得以暂时缓解。

协纵策略管理集团有限公司创始人黄立冲对腾讯新闻《一线》表示，投资款到期无法赎回，万达就会爆雷，太盟的钱就拿不回来，所以现在通过自己与万达配合释放利好信息，希望延续上市的尝试，现有和新进投资人进行再投资，等于可换股债的以旧换新。

实际上，自4月份王健林内部承认万达商管上市遇到困难、集团资金紧张后，万达开始一系列自救动作，包括出售自持物业资产、发债“借新还旧”、境外美元债务展期等，试图缓解流动性资金压力。就在12月6日，王健林再次出售万达电影股权，并将公司实控权转让予中国儒意。

除对赌上市日期外，在业绩承诺方面，万达称，“自现有投资人2021年入资以来，珠海万达商管连续三年超额完成业绩目标。”

万达披露，珠海万达商管2021年税后收入为235亿元，2022年为271亿元，2023年（预估）为293亿元，平均年增长约12%。2021年税后利润为53亿元，2022年为75亿元，2023年（预估）为95亿元，年增率达34%。过去三年，该公司共计上缴税收约100亿元，对股东的分红分别为2021年46亿元、2022年67亿元以及2023年（预估）85亿元。

澎湃新闻此前曾援引知情人士信息称，珠海万达商管有意将其在香港的上市时间最长推迟至2026年，目前正在和投资方进行商讨。

万达商管的上市进展颇为坎坷。早在2021年10月，中国证监会就受理了其赴港上市的申请，后者向香港联交所上市申请递交A1表格，业内俗称“小路条”。按照上市流程，如证监会认为书面反馈意见满足H股发行要求且整改措施到位后，即会出具H股发行批复，俗称“大路条”。之后便是联交所聆讯、路演等上市工作。

不过，2年时间过去，“大路条”却迟迟未有进展，这也创下了民营企业境外上市的最慢纪录。2021年10月、2022年4月及10月，万达商管曾三次递交招股书，最终均告失效。2023年6月28日，万达商管第四次向港交所递交招股书。根据港交所的规定，招股书有效期为6个月。

