# AI独角兽，融了300亿

# AI独角兽，融了300亿

海外的生成式AI之战很快变成了一场代理人之间的利益分割。

9月25日，亚马逊宣布，向大模型公司 Anthropic 投资至多40亿美元，双方将共同开发可靠、高性能的基础模型。

Anthropic由OpenAI前高管创立，拥有对标
ChatGPT的聊天机器人Claude，因而也被视为ChatGPT最大竞争对手，在上一轮融资中，Anthropic估值已经接近50亿美元。

交易细节方面，亚马逊首期投资12.5亿美元，获得Anthropic的少数股权，双方之后可以选择将投资总额增加到40亿美元。

作为交易的一部分，亚马逊的云服务AWS部门将成为Anthropic在计算处理方面的主要提供商，而亚马逊的工程师能够将Anthropic的大模型纳入他们的产品和服务中，如亚马逊的个人助理Alexa。

与此同时，这笔交易也给了亚马逊一个机会，证明英伟达的芯片并非AI开发人员的唯一选择。

这是一笔显而易见的战略投资。

尽管资金规模要小一些，但交易的性质和微软与OpenAI始于2019年的合作没有太多不同。大模型是个烧钱又耗资源的生意，即使是Anthropic和OpenAI这样的AI新贵，也不得不与大型科技公司合作来获取数据访问权和昂贵的芯片资源。

今年早些时候，微软向OpenAI投资了数十亿美元，并成为其独家云提供商。这个月，Databricks拿到来自英伟达的投资，双方在AI战局中同样是一种战略互补关系。Databricks计划与英伟达合作，优化自己销售的软件，帮助客户构建在英伟达芯片驱动的服务器上运行的AI模型。

对于 Anthropic来说，它想要达成的目标和越来越多的资本加持仿佛构成了一个悖论。

这些当初离开OpenAI的科研人员认为，OpenAI在与微软达成交易后逐步走向商业化，忽略了AI安全和社会责任的问题。他们曾发出警告，强大的人工智能系统可能会被人类滥用。但眼下，AI初创企业已经陷入了普遍的军备竞赛，为了解如何安全地研发出最强大的大模型，他们不得不继续吸纳资本和合作伙伴。

**从OpenAI出走**

Anthropic由出走的OpenAI前高级成员创立于2021年，在网站上将自己描述为一家AI安全和研究公司，致力于构建可靠、可解释和可控制的AI系统。

Anthropic主要领导者是Daniela Amodei和Dario
Amodei兄妹，后者曾担任OpenAI的研究副总裁。OpenAI在2019年与微软合作后，Amodei兄妹由于方向分歧而离开OpenAI。

拥有这样履历的团队自然不难融资。截止到2022年底，Anthropic已筹集7亿美元资金，其中5亿美元来自Alameda Research。

Alameda Research是Sam Bankman-Fried创办的加密货币公司，去年FTX出现流动性危机后，Alameda
Research已经申请破产。谷歌云部门随后投资3亿美元获得10%的股份，这笔交易同时要求Anthropic将谷歌云作为其首选云服务提供商。

2023年5月，Anthropic在Spark
Capital领投的融资中又筹集了4.5亿美元。目前，除了亚马逊，Anthropic背后资方包括谷歌、Salesforce、Zoom、SK电讯和Sound
Ventures等。

Anthropic已经开发了AI聊天机器人Claude，由于Anthropic团队由参与过OpenAI
GPT-2和GPT-3模型开发的研究人员组成，因此Claude与OpenAI推出的GPT模型较为相似，初代版本仅供Anthropic批准的特定用户使用，其最近的迭代Claude
2于7月11日发布，开始向公众开放。

Anthropic有着自己的野心。今年早些时候泄露的一份Anthropic融资说明显示，Anthropic希望在未来两年内筹集高达50亿美元来训练一个足够复杂的模型，预计其能力是当今最强大AI的10倍，未来计划进入十几个主要行业。

截至今年7月，Anthropic已筹集15亿美元资金，有了亚马逊的这笔钱，Anthropic可能已经完成筹集实现自己野心的资本。

但Amodei认为这其中的矛盾在于，越来越强大的AI系统将对其构建安全人工智能的目标产生反作用，但他也坚信，安全领先不能仅仅只是一个理论问题，需要在深度学习的前沿构建起先进的模型。

那么资本注入是否会对这家祭出理想大旗的初创公司产生影响呢？

在此次交易新闻稿中，Anthropic再次强调，其公司治理设置将允许其继续“负责任地”开发人工智能。

今年Anthropic推出一个全新的以长期福利信托为中心的公司股权结构，信托将是唯一持有T类股票的实体，该类股既不能出售，也不支付股息，这意味着，投资者没有明确的方式从中获利。但T类股东最终将有权选举和罢免Anthropic五名公司董事中的三名。

看得出，Anthropic在挑选自己的投资人。在结束上一轮4.5亿美元融资的前几周，Anthropic首席执行Daniela
Amodei曾透露：“如果投资人唯一关心的是投资回报，我们可能不是合适的标的。”

**亚马逊入局军备竞赛**

在全球创投萧条之际，如火如荼的生成式AI浪潮还在不断制造超级独角兽。但仔细分辨，这些超级独角兽背后除了财务投资人，便尽是云厂商和芯片厂商。

初创公司中，OpenAI仍然是这个快速增长类别中的巨头，尽管其所有权和估值结构复杂，但根据外媒之前的融资推测，其估值在270亿美元至290亿美元之间。其中，微软已在OpenAI投资130亿美元，同时作为独家云服务商，为OpenAI提供微软的Azure云计算服务。

8月，企服公司Salesforce官宣的那轮融资后，Hugging Face估值也超过40亿美元。

6月29日，Inflection AI、Stability
AI、Runway三家独角兽扎堆官宣融资，累计融资额超百亿，背后站着的资方是微软、谷歌、英伟达。其中，Inflection
AI估值达到40亿美元，出资人包括英伟达、微软、前OpenAI和领英联合创始人雷德·霍夫曼、比尔·盖茨、谷歌董事长埃里克·施密特等。

云服务和芯片大厂们纷纷通过战略投资锁定客户，英伟达今年签署了大约
20笔初创公司相关交易。相比之下，“放水”时期风光无限的老虎环球，今年不过达成30笔左右的交易，相比前两年锐减超过8成。

过往，亚马逊是三家大型云计算提供商中唯一一家没有大量投资大模型的公司。有关亚马逊的AI发展史，还有一段小插曲。

早在五年前，OpenAI曾向亚马逊提出合作邀约，当时OpenAI希望亚马给自己提供数亿美元的免费信用额度，允许OpenAI使用大量亚马逊的计算资源，但不承诺给亚马逊任何股权。

亚马逊考虑到，如果合作达成，除了获得与一家热门初创公司合作的声望，其它的回报很少，于是拒绝了这一要求，OpenAI转而投向微软的怀抱。2019年7月，微软宣布向OpenAI投资10亿美元。

再后来的故事，我们都已经知晓。OpenAI率先发布ChatGPT和大语言模型GPT-3.5，微软在与OpenAI的合作中获利，引领了这一波生成式AI浪潮。微软一季度财报透露，作为AI基础设施的Azure
OpenAI服务已拥有2500位客户，客户数相较上一季度增长10倍，OpenAI、英伟达等公司都在使用它来培训大模型。

如今，错失机遇的亚马逊有意要迎头跟上，同样得拿钱开路。

斥重金牵手Anthropic之外，今年早些时候，生成式AI服务托管平台Bedrock发布，客户通过Bedrock可以访问第三方开发人员生产的一系列基础模型，如Anthropic、Cohere和Stability
AI，以此来开发自己的聊天机器人和图像生成服务。

亚马逊还开发了自己的AI专用芯片，将其Trainium和Inferentia芯片定位为英伟达处理器的替代品，用于训练和运行生成式AI模型。

产业资本能带来资源和数据，但越来越多涌入生成式AI热潮的产业资本也不免开始对前端的开发施加更多控制。固然微软和OpenAI之间的关系始于伙伴关系，但微软对OpenAI的大量投资，也意味着它开始对OpenAI的运行方式有更多的发言权。

技术和资本的分歧尽管现在还没有爆发，但指不定哪天，这个“火药桶”就会被“引燃”，比如在此前OpenAI曾警告仍有问题需要解决的情况下，微软仍然发布了由OpenAI的GPT-4提供支持的必应聊天机器人。

当然，有所不同的是，Anthropic与亚马逊AWS达成的交易不具备排他性，谷歌云还是其首选云服务提供商，这轮投资的估值以及亚马逊所有权股份的规模，将在以后的一轮融资中确定。不过有消息称，亚马逊在Anthropic拥有的股份，将比微软在投资OpenAI时寻求的49%的股权少得多，可能这就是入局晚的代价吧。（文/刘燕秋
来源/投中网）

