# 好奇心、半价诱惑、倒手能赚钱：这届年轻人为什么越来越爱淘二手机

# 好奇心、半价诱惑、倒手能赚钱：这届年轻人为什么越来越爱淘二手机

“当下越来越多的消费者在购买手机时不再选择全新机，更偏向于性价比较高的二手机。”一位业内人士向贝壳财经记者分析称，受市场饱和、版本迭代不显著等因素影响，如今消费者不再盲目追求新手机，在选择时也更为理性。

**全文4680字，阅读约需12分钟**

**新京报贝壳财经记者 覃澈 编辑 王进雨**

“家里有两个闲置的手机，价格合适的话就全部出手，再添点钱将一款心仪已久的二手机拿下。”00后王强联系上一位回收商贩，并按照对方要求对闲置手机整体及细节处逐一拍照，等待对方报价。

王强告诉新京报贝壳财经记者，自己接触二手机已有两三年时间，如今每天都要浏览相关平台，遇到合适的便会下手，“用更少的钱去买到性价比更好的手机，何乐不为？”

类似王强热衷选购二手机的年轻人不在少数。《2021年“循环经济”研究报告》显示，35岁以下用户占二手手机销量的74%。其中，白领、小镇居民、学生更是购机三大主力人群。

年轻人追捧推动着国内二手机市场持续爆发。有业内数据预计，2023年中国二手手机交易平台交易量有望突破6000万部，交易金额突破800亿元。

市场前景也被商家所看中。一时间，众多玩家涌入这一赛道，除了个体二手机商贩，不乏闲鱼、转转等综合性二手交易平台以及爱回收、闪回收等垂类交易平台。

“现在一台二手机的利润远比新机高，甚至能达到部分品牌新机的8倍。”经营着一家二手机店铺的刘东时刻关注市场行情，“国庆节势必将迎来一波‘换机潮’，也意味着大量二手机将流向市场。如果能从中获得部分货源，会带来不菲的利润。”

**━━━━━**

**新机上市，催生换机潮**

“准备国庆期间入手新手机，到时候再把之前的手机出了‘回回血’。”正在各大电商平台浏览新款手机的李鑫向贝壳财经记者表示，自己手机已用了三年时间，一直考虑换款新机。前不久看到华为mate
60pro上市后就颇为心动，“手上现用的手机能卖两三千元，只需要再添部分钱就能换到一台新手机。”

“手机只要爱惜得当，套上后壳谁也看不出来是二手的。”张磊刚花5000多元在一家二手商贩处买到一款95成新、原价近万元的iPhone
14Pro，并向身边朋友炫耀。

近段时间，随着一众手机品牌先后发布新机型，以及多地卖场在国庆期间推出促销活动，国内手机市场不但迎来购机热潮，也推动二手机市场再次升温。

“每当华为、苹果等知名手机品牌推出新机型后，市面上都会带来一波换机潮。”李鑫告诉贝壳财经记者，“以华为Mate
60Pro为例，该款机型一经上市就激发众多手机玩家的购买热情。而当新手机到手后，其中不少人自然会将淘汰的旧手机闲置或转手。”

事实上，国内二手机市场正在持续爆发。

智研咨询报告预计，2023年中国二手手机交易平台交易量有望突破6000万部，交易金额有望突破800亿元。同样据IDC此前发布的数据显示，包括官方翻新智能手机在内的全球二手智能手机出货量，预计到2026年将达到4.133亿台，2021年至2026年的复合年增长率将达到10.3%。

“当下越来越多的消费者在购买手机时不再选择全新机，更偏向于性价比较高的二手机。”一位业内人士向贝壳财经记者分析称，受市场饱和、版本迭代不显著等因素影响，如今消费者不再盲目追求新手机，在选择时也更为理性。

贝壳财经记者登录闲鱼、转转等二手平台搜索时发现，约有数千名商家正在销售二手机。所售机型除了苹果、华为、小米等品牌，也有黑鲨、IQOO等小众机型，价格按照品牌、型号的不同，从数百元到数千元不等。

在小红书上，不少UP主就“二手机”话题发布使用心得和购买推荐。而短视频平台，关于“二手机”的播放量达到22亿次，其中不乏众多KOL（意见领袖）对于二手机的测评和推荐。

“不仅当下处于火热阶段，未来市场势必会随着品牌方的不断推陈出新而持续扩大。”在重庆经营着一家二手机店的老姜分析称，“手机属于更新换代较快的电子消费品，部分机型虽然是两三年前推出的，但无论机器性能还是外观设计，都仍能满足消费者日常需求。自然吸引到不少喜欢折腾的年轻人以及钱包不充裕的玩家。”

**━━━━━**

**年轻人淘二手机：**

**好奇心与半价诱惑**

张磊初次接触到二手机纯属偶然。一次在无意间翻阅朋友圈时，他发现早前加的一位二手商贩所发布的图片里，居然有自己心仪已久的手机。经过和二手商贩沟通后，他发现这款只被原主人使用不到4个月时间，成色保持在95成新的手机，价格却只是新机的一半，这让他毫不犹豫地下了单。

几天后，当他将手机从快递盒里拿出，在手中反复把玩的那一刻，便迷上了这种‘捡漏’的乐趣。那段时间，他特意关注了不少二手机商贩，每天都会浏览对方的朋友圈，“没想到这么多手机在95成新或者98成新，仅是因为‘二手’，价格就会便宜那么多。”

同样习惯选购二手机的，还有00后玩家王强。对于入坑原因，王强毫不讳言地表示，自己早前一直使用两千元以下的手机，尽管内心对高端手机渴望已久，但动辄六七千元的价格让他实在无力购买。

一次在数码论坛和网友交流后，他在对方建议下花了3000多元淘到一款9成新，原价约为7000元的手机。

如今，二手机在国内市场迅猛兴起的背后，以90后为代表的年轻人群体不容小觑。

据京东与万物新生联合发布的《2021年“循环经济”研究报告》显示，35岁以下用户占二手手机销量的74%。其中，白领、小镇居民、学生更是购机三大主力人群。同样据飞瓜数据“商城热词榜”显示，今年6月，以“二手手机”为关键词的搜索增幅高达16186%，成交指数超过28.9万。

“年轻人对新物品的好奇欲，也让他们更容易接受二手机。”老姜告诉贝壳财经记者，自己每天几乎都会接待多位上门咨询或者买卖二手手机的顾客，他发现这些客人年龄大多集中在20至40岁，“明显感觉得出来年轻人对二手机的了解和以及购买欲望，都更强于此前的客户。”

作为一个早在10余年前就热衷二手机的“资深玩家”，马浩告诉贝壳财经记者，自己对于手机等3C产品属于喜新厌旧的性格，新机上手后玩不了几天就想换一个。为此他不仅热衷购买二手机，也在二手平台上出手过好几台不用的手机。

**━━━━━**

**一门好生意**

**“40多台二手机赚一万多元”**

刚到门店的老姜，马不停蹄地安排员工对才到手的10台二手机进行检测。

“二手机通常先看外观是否有破损或划痕，以及有无拆修过的痕迹。然后再检测电池健康、镜头拍照以及通话效果等。”老姜告诉贝壳财经记者，只有经过精准的检测，才能对手机进行最终的估价。

很快，员工将检测结果汇报上来：这批手机中有4台品相较好，可以直接上架销售；5台成色一般，需要更换零件再转手；而剩下的那台破损过于严重，只能拆出零件以备为维修件。

得到具体信息后，老姜开始针对性地逐一进行定价。

“定价是门学问。定太高没人买，太低则没有利润。”老姜说，如今二手市场过了早前以低端机为主的年代，不少中高端手机都活跃在市面中，其中类似华为、苹果等品牌手机更是紧俏货。尤其是苹果的pro
max系列和华为折叠屏更是众多网友心仪的款式，加价四五百元都有人下手。而其他品牌的二手机定价通常不会太高，“每台赚上一两百就差不多了。”

机型只是决定价格的因素之一，渠道同样是二手商贩们看重的环节。只有合适的渠道才能拿到物美价廉的二手机，进而得到更大的盈利空间。

为了得到更多货源，老姜除了定期联系上家外，还时常在数码论坛里关注合适的数码产品，一旦有看中的商品便立即下手。一次，他花了3800元钱从一位网友手中收到一台9成新的三星S22u，再将手机外观简单清洁后，转手以4100元价格成功卖了出去。

“现在选择二手机的人群确实多了起来。”同样在广东从事了近10年手机生意的刘东表示，他手中有数百名客户，其中除了习惯于频繁换机，追求新鲜感的年轻客户外，还有不少其实并不了解二手机的客人。

刘东心里清楚，这意味着原本处于新机市场的消费者正在转向二手机，“这类人群主要以刚上班的白领为主，其选择二手机的关键在于机型、价格和成色。只要价格合适，成色较新的话，通常都会下单。”

这段时间，刘东正密切关注着二手市场。国庆节“换机潮”的到来，意味着大量二手机将流向市场。如果能从中获得部分货源，必然会为自己带来不菲的利润。

“现在二手机销量和利润都比大多数新机高得多。”刘东坦言称，近年来年轻人消费观念的转变导致新机销量下滑明显，门店生意仅靠卖新机难以维持，“更重要的是，随着新机价格越发透明，利润也越来越微薄。加上同行之间的竞争，一台全新的iPhone最多赚到百余元，而安卓机可能就赚上几十元。”

相对新机利润的微薄，并非标品的二手机由于没有明确价格，消费者也不清楚其中差价自然能让刘东赚到更多的利润。他告诉贝壳财经记者，每台二手机能为自己带来两三百元乃至更高的利润。这等同于他需要卖出3台全新的iphone或者8台新安卓手机。

“上个月差不多卖了40多台二手机，赚到一万多元，而新机只赚到四五百元。两相对比，肯定更愿意选择前者。”刘东说。

**━━━━━**

**“零门槛”鱼龙混杂**

**货不对板成槽点**

市场持续扩大，二手机销售渠道越发多元化。

和此前交易大多集中于线下平台不同，如今二手机行业逐渐将销售场所转移至线上。除了传统电商以图片形式销售外，不少带货达人通过短视频和直播的形式，让二手机出现在镜头前。

9月24日，贝壳财经记者在一家直播平台上注意到，多位销售二手机的直播达人正热情地介绍着手中机器的款式和价格，留言板里不断闪现网友的咨询以及下单提示。

“二手机出现在直播平台自有道理。”一位达人解释说，不少买家对商贩所发布的图片真实性感到质疑，担心对方刻意隐蔽瑕疵细节。而直播则可以通过全方位展示，进而打消买家的顾虑，“更重要的是，买家在主播充满激情的话语下，更容易产生消费冲动。”

然而，二手机交易亦存在“翻车”风险。尽管二手机已受到不少玩者认可，但交易背后仍存在不少隐患。货不对板、以次充好等情况时有发生。

“此前曾购买过一台号称没有暗病的95成新手机，但到手后发现和卖家的描述明显不符。屏幕和后壳都有很多细纹，使用过程中还不时死机。”马浩吐槽称，当他准备找卖家交流时，却发现对方早已把他拉黑。

类似遭遇并非个例。贝壳财经记者搜索“黑猫投诉”发现，约有5千多条关于二手机和平台的投诉，其中主要聚焦于货不对板、交易被骗等问题。

“尽管二手市场持续火热，但‘零门槛’‘C2C模式’等行业现状也让市场鱼龙混杂。”刘东表示，“二手机买卖双方大多为普通玩家，交易也更以低频交易为主，卖家不需要如同在传统电商平台开店缴纳保证金，这无疑增大了交易的潜在风险。”

而随着市场的持续发展，越来越多专业平台和手机厂商也开始涌入这一赛道。

贝壳财经记者了解到，除了闲鱼、转转等综合性二手交易平台，目前涌现出诸如爱回收、闪回收等垂类交易平台。除此之外，包括华为、苹果等手机品牌也推出“以旧换新”服务，并给予500至1000元不等的补贴优惠。

“有数据显示国内每年会产生超过4亿部二手机，其中80%以上都处于闲置状态。如此庞大的空间自然吸引着渴望从中获利的玩家入场。”一位业内人士分析称，专业平台在一定程度上推动行业专业化和规范化。

多位个体二手商贩也向贝壳财经记者表示，尽管类似平台的出现对生意带来一定冲击，但对于不少三四线城市消费者，以及习惯线下交易的玩家而言，仍然会选择自己更为熟悉的线下门店。

“肃清行业当下乱象，能让市场更为稳定。受此影响，二手行业未来势必会持续有序爆发，千亿市场只是时间问题。”老姜如是说。

**值班编辑 康嘻嘻 李加减**

**本文部分首发自新京报公号“新京报贝壳财经”**

**未经新京报书面授权不得转载使用**

