# “调休”为何年年被吐槽却年年调

□陈硕（郑州大学）

1月4日，根据国务院办公厅通知精神，2023年春节放假安排出炉。2023年1月21日（星期六，除夕）至27日（星期五，初六）放假调休，共7天。1月28日（星期六）、1月29日（星期日）上班。

消息一出，立刻引起了大家的广泛讨论，冲上微博热搜榜第一。对于调休，网友纷纷表示难以理解。网上也因此引发大量争议，可是现实却是：为何“调休”年年被吐槽，却年年有呢？

在我国，节假日调休由来已久。1949年新中国成立后，政务院颁布《全国年节及节假日放假办法》，规定每年有元旦、春节、劳动节和国庆节这4个法定节假日，总共放7天。后来，为促进消费，1999年放假办法开始修订。春节、劳动节、国庆节统一改成3天休息，并首次采用与前后周末相连，拼成7天长假的形式，至此黄金周正式登上历史舞台。2007年放假办法第二次修订，劳动节的假从3天改为1天，增加清明节、端午节、中秋节3个传统节日，各放假一天。春节放假时间为除夕、正月初一、初二，通过调休组成春节、国庆2个7天的长假和元旦、清明、五一、端午、中秋5个小长假。2013年第三次修订，春节放假时间又改回到正月初一至初三
。一年内总共涉及9个双休，人们需要一次连上8天班，两次连上6天班，三次连上7天班。此后，虽然相关机构设置有所变化，但是调休一直沿用至今。

为何要“调休”呢？拉动消费、刺激经济增长是一个重要原因。一项发表于2019年的研究显示，总休假天数对旅游消费存在正向影响，增加一天休假天数低收入群体、高收入群体分别会增加120元、490元的旅游花费。假期时间长，人们就会更倾向于安排一些娱乐活动，不论是外出旅游，还是逛逛商场、聚聚餐，都会增加人们的消费。此外，我们必须承认“调休”有一定的合理性。对于在异地上班的人来说，“调休”使得他们有足够的时间回家探亲。一些平日没有时间做的事，都可以利用小长假去完成。

虽然这样的安排有一定的利处，但是也确实存在不少槽点。其一，节前节后的工作量增加、工作时长延长，正所谓“放假一时爽，节前节后累断肠”。“调休”表面上增加了人们的休息时间，但是并没有起到让上班族放松的效果，反而让上班族感觉更累了。不少人表示有“节后综合征”，经历了一个假期之后，出现了节后抑郁、提不起精神、恐惧上班的情况。就拿这次的春节调休安排来说，大眼瞅上去，好像是个七天的长假，可是算上原本的双休，只放了3天而已。春节本就是中华民族最重要的传统节日，可是实则只有三天的假期，人们难免不满。

到底该如何安排，才能真正让人民群众满意呢？其实，虽然人们表面上吐槽的是调休，但是如果你真把调休取消了，该过节的时候就放假，不再硬凑假期，人们一定还会有不满：假期太短能干啥、冷不丁中间放天假还不如不放……究其根源，人们想要的是增加假期天数，比如春节，可以增加到五天，这样也就不用再节前节后上班来凑出七天的假期了。有学者认为，目前我国劳动密集型产业仍占优势，劳动力成本不宜过快增加，而增加法定节假日天数必然会增加企业用工成本，一定程度上削弱企业竞争力。依笔者看，让上班族满意的假期安排，不仅可以让他们得到休息，也可以增长见识，其实这种说法是片面的。增加假期确实会导致用工成本的增加，但是我们应该明白的是，人不是机器，人是需要必要的放松的。增加员工幸福感，工作效率得到提升，长远来看，这比一味压榨员工更有助于企业的发展。

要想解决“调休”年年被吐槽的窘迫局面，就要从根本上为广大劳动者考虑，真正做到有人情味。当然，相比于增加放假天数，我们首先应该保证上下班时间正常、双休日不被侵占，只有这些基本要求得到保障，才能进一步追求其他。

列宁说过，不会休息的人就不会工作。休息是为了更好的工作，只有让人民群众得到真正的放松和休息，才会更有动力工作。

