# 中国开启2023外交新征程，多国领导人计划访华

【环球时报综合报道】中美最高级别外交官在新年第一天“加了个班”。当地时间1日，外交部长秦刚大使在美国与美国务卿布林肯通电话。秦刚向布林肯道别，忆及在担任驻美大使期间与其进行数次坦诚、深入、富有建设性的会见，并期待继续保持密切工作关系，推动中美关系改善发展。2023年伊始，中国将陆续迎来菲律宾等国领导人到访。中共中央政治局委员、中央外办主任王毅1日在《求是》杂志撰文回顾2022年元首外交的主线，并对中俄、中美、中欧关系作出展望。王毅指出，中国的外交战线将推动构建和平共处、总体稳定、均衡发展的大国关系格局。他说，中俄关系建立在不结盟、不对抗、不针对第三方基础之上，更不受第三方的干扰和挑拨；中国将落实中美元首达成的共识，探讨确立中美关系指导原则并校正航向；密切中欧高层往来和战略沟通，推动中欧关系行稳致远。

**秦刚布林肯通话“道别”**

秦刚与布林肯1日分别在推特上发文，证实二人进行了通话。布林肯在社交媒体上表示，“今早，在中国新任外长秦刚即将离开华盛顿履新之际，我与他进行了通话。我们讨论了美国和中国的关系以及保持开放沟通渠道的问题”。秦刚随后也在社交媒体上发文证实与布林肯通话“道别”。秦刚表示，“感谢在我的（驻美大使）任期内与他进行了多次坦率、深入和有建设性的会晤，期待为了更好的中美关系与他保持密切的工作关系”。

彭博社称，秦刚在与布林肯的通话中寻求改善中美关系。中国外交部长换岗之际，北京方面显示出回归低调外交战略的迹象。这次寒暄也表明，布林肯或许很快将访问北京。根据美国国务院此前发布的消息，布林肯计划2023年1月或者2月访华，以跟进和落实两国元首巴厘岛会晤达成的重要共识。若顺利成行，布林肯将是拜登政府执政两年后访华的美国最高级别官员。

2022年12月30日，十三届全国人大常委会第三十八次会议决定免去王毅兼任的外交部部长职务，任命秦刚为外交部部长。王毅任中央外办主任。“由此，中国新一届外交团队基本定型”，新加坡《联合早报》2日报道称，以王毅、秦刚为中坚的中国外交新团队，将是一个“以老带新”的局面。报道称，在担任驻美大使500多天里，秦刚在坚持基本立场的同时，也尽力展示柔软身段，与美国各界、各州人士交流互动，其表现受到中国高层的赞许。《联合早报》还援引专家的话分析称，中国外交官员最新人事调动显示，中国仍视与美国的外交工作为战略重点，中美关系在2023年将有更多调整和发展的空间。

新年伊始，中国将迎来多国领导人到访。据中国外交部发言人汪文斌介绍，应习近平主席邀请，菲律宾总统马科斯将于1月3日至5日对中国进行国事访问。马科斯此次访华创下三个纪录——他是中方2023年接待的首位外国元首，此访是马科斯任内首次访华，也是首次正式访问东盟以外国家，充分体现中菲两国对双方关系的高度重视。此外，巴西新任总统卢拉计划将于2023年初访华。巴西外长维埃拉去年12月宣布，卢拉计划在1月1日就任后的3个月内访问阿根廷、中国和美国。法国总统马克龙多次表达访华意愿，爱丽舍宫此前表示，如果疫情状况允许，马克龙访华将于2023年初进行。如果成行，这将是马克龙自2019年11月以来的首次访华。中国驻法大使卢沙野1月1日接受《欧洲时报》采访时表示，热烈欢迎马克龙总统于2023年适时访华。意大利政府官网的通告显示，意大利总理梅洛尼在巴厘岛二十国集团领导人峰会期间与习近平会晤时接受了访问北京的邀请。

**2022** **年元首外交“一二三”**

一大主场，两大倡议，三大访问，串连起2022年元首外交的主线。据外交部网站1日消息，王毅在《求是》杂志2023年第一期撰文《矢志民族复兴，胸怀人类命运
奋进中国特色大国外交新征程》中表示，去年2月，冬奥外交精彩开篇，31位国家元首、政府首脑和国际组织负责人来华共襄盛举，为深受疫情困扰的世界带来信心和希望。“一起向未来”的奥运会主题响彻寰宇，也为中国外交拉开年度大幕。4月，习近平总书记在博鳌亚洲论坛发出全球安全倡议，为消弭国际冲突根源、实现世界长治久安提出中国方案。6月，习近平总书记在金砖国家领导人会晤期间，主持首次全球发展高层对话会，宣布中国落实全球发展倡议32项重要举措，为全球发展合作谱写了崭新篇章。两大倡议直面和平与发展两大问题，为破解全球治理赤字提供标本兼治的中国药方。9月到12月，习近平总书记开启疫情以来首个线下高访季，从撒马尔罕上合组织成员国元首理事会会议，到巴厘岛二十国集团领导人峰会和曼谷亚太经合组织领导人非正式会议，再到利雅得首届中阿峰会、中海峰会，共出席5场多边峰会、会见40多国领导人，铸就了元首外交的三座高峰，实现了新一届中央领导集体对外工作的崭新开局。

古巴拉美社报道称，2022年，中国在外交领域实现了领导人面对面接触的重启。这些访问有利于加强与相关国家和地区的战略关系，提出中国在应对全球和地区挑战方面的建议。在这些行程中，中美两国元首举行的面对面会晤成为各方关注焦点。北京在坚定维护自身利益、主权和安全的同时，坚持通过谈判解决问题，坚持互利合作。报道称，中国还坚持继续推行对外开放政策，并加强与欧洲、俄罗斯、非洲、东南亚、中东、拉丁美洲等国家和地区的交流。中国与这些地区的高层进行了接触，提出发展与合作的方案，强调共同维护多边主义和自由贸易的重要性。

**展望2023年外交方向**

王毅在《求是》杂志上的文章中表示，2023年是全面贯彻落实党的二十大精神的开局之年，要全力服务保障元首外交和中心工作，积极拓展平等、开放、合作的全球伙伴关系，不断推动建设开放型世界经济，坚决捍卫国家利益和民族尊严，积极参与全球治理体系改革和建设，着力提升国际传播力和话语权。

对于新一年中俄、中美、中欧关系，外媒纷纷作出展望。俄《观点报》1日援引莫斯科国立大学亚非研究所所长马斯洛的话称，展望2023年，俄中将在应对共同威胁方面取得进展，两国将加强在军事和科学领域的合作。彭博社称，中美间的大角力可能成为今后几十年全球最重要的主题，而欧洲的立场可能成为2023年影响中美竞争的关键因素。美国《外交政策》杂志称，在美国一些政策制定者眼中，欧盟与中国“脱钩”太慢、步调与美国不一致。在新的一年里，随着共和党掌握美国国会众议院多数席位，欧盟可能会在对华问题上面临来自美国国会新的压力。

外交学院国际关系研究所教授李海东2日对《环球时报》记者表示，2023年中国外交所面临的外交环境既有机遇，也有挑战。今年中国在大国外交处理中，如何真正做到均衡、有效、可持续，这需要高超的智慧和判断。在中俄关系上，要确保中俄沿着结伴不结盟方向走，又要确保中美关系不破局，在总体稳定的环境下有所提升，这两者都是非常具有挑战性的议题。另外，欧洲和亚太地区安全秩序正面临深刻转折，美国在全球范围大搞对华竞争和对抗的背景下，中国如何在区域尤其是亚太秩序重构的过程中，确保周边国家和地区形成一定程度上对中方的向心力，避免它们成为个别国家地缘政治斗争的牺牲品，也是一个非常重要的挑战。李海东同时表示，中国的外交资源也比以往更为丰富，政治智慧也有相当的积累，驾驭复杂形势的能力也在不断提升，这让我们对克服新一年的外交挑战抱有信心。

【环球时报驻美国特约记者 李准 环球时报报道 记者王天迷 倪浩 柳直 甄翔】

