# 咳3天咳断肋骨？5天感染两种毒株？阳性患者洗澡后死亡？全是假消息！

**1、中国医科大学一团队通过手机摄像头测血氧？校方：虚假信息**

近日，网上出现消息，称手机也可以测量血氧，还有人称这是中国医科大学生物医学工程专业负责人沙宪政教授团队研发的。

对此，2022年12月29日，中国医科大学发布声明称，近日，有网民通过微信等社交媒体转发传播“中国医科大学沙宪政院长团队通过手机摄像头测量心率和血氧饱和度”等信息，经校方核实，该信息为虚假信息。请大家不传谣、不信谣，谨防上当受骗。

**2、男子连咳3天咳断肋骨？ 官方辟谣：为博取关注发不实信息**

日前，一网民发布消息称，连续咳嗽三天就医后发现咳断了肋骨。

对此，2022年12月31日，苏州市高新区社会事业局发布情况通报称，获悉后，苏州市高新区社会事业局立即开展核查。经查，该患者因胸痛至区医院门诊就诊，就诊时无发热、无明显咳嗽、无咽痛等症状，胸部CT显示左第七肋骨骨折。该患者为博取关注，将不实信息发布到网络平台，现其本人已删除相关视频，并对由此误导公众表示歉意。公安机关已介入调查，并将依法作出处理。

**3、疾控中心工作人员5天感染两种毒株？官方：系便利店员工为博关注自行拼凑帖文**

2022年12月26日，一位名叫“武知不菜二代目”的网友在社交平台发文，称自己在5天内感染了两种不同的新冠病毒毒株。由于该网友自称是国外一所名校的病毒学博士，工作单位为苏州工业园区疾控防治中心，这一信息引来大量网友关注。

2022年12月28日，苏州市工业园区疾病防治中心发布通报称，该中心发现一网民发布多条微博，称自己是北卡罗莱纳州立大学病毒学博士，工作单位为园区疾病防治中心，五天内连续两次感染不同新冠病毒毒株，后在自己工作单位的P4实验室内通过快速基因检测确定毒株样本。获得相关网络信息后，该中心立即进行内部核实并向公安机关报告情况。经核查，该中心无此员工，也无P4实验室。经公安机关调查，该网民金某某系某便利店的员工，为博取关注，自行拼凑相关帖文，并杜撰身份信息发布至微博。鉴于金某某虚构事实扰乱公共秩序的行为触犯了法律，公安机关已对其作出行政拘留处罚，其本人也已认识到错误。

**4、网传“阳性患者洗澡后死亡”？当地：经核实为谣言**

近日，一段有关浙江丽水“大地乡一新冠肺炎阳性患者康复洗澡后死亡”的视频在微信圈群传播。

后丽水发布辟谣声明称，经核实，此信息为谣言，丽水大地乡粗赛村并不存在网传视频中所描述的情况。

原视频为2022年12月25日，有一位患者在县医院发热门诊等待就医的过程中发生晕厥，医务人员第一时间对其进行急救。据了解，该患者67岁，男性，曾做过胃部肿瘤切除手术，近日出现发热症状，目前在住院观察，情况稳定。
县网信办、县公安局已对该视频发布者进行批评教育，责令删除视频。

**5、宁波医院发布“新冠后要像坐月子一样休养”？当地辟谣：没发过**

1月3日，在宁波一些微信群、朋友圈及网络平台上传出消息称，“宁波市第一医院温馨提示，新冠不是一般的感冒，每个感染者要像坐月子一样，休养一个月……”。

据宁波日报消息，经核实，宁波市第一医院未发布过相关信息，该信息内容不属实。宁波市第一医院相关负责人表示，该院所有信息都是通过官方微信公众号发布。请市民朋友不信谣、不传谣，不造谣，对于涉疫类信息，应以官方权威渠道发布为准。

**6、上海要调整“单炉单人”火化方式？上海民政局：谣言**

日前，一则关于殡葬的谣言传播，该谣言称，上海殡仪馆调整火化方式，会同时火化两具或多具尸体。更有网民通过微博等公开平台言之凿凿地表示“上海火化已经不是单人单炉”了，引发外界关注。

对此，上海辟谣平台紧急联系上海市民政局，并得到明确而肯定的答复：“本市各殡仪馆火化设备操作均符合国家相关殡葬标准，实行‘单人单炉’火化。本市殡葬系统坚持维护逝者尊严和家属权益，网传情况在我市各馆均未发生也不会发生。”此外，辟谣平台还从市民政局、市网信办、市通管局部门获悉，这几家部门近日加大了对网上殡葬黑中介的整治处理。从去年12月下旬开始，已依法关闭假冒的殡葬网站23个，包括“上海墓地网”“公墓团购网”“归思网”“天使网”等，并对假冒殡葬服务单位、服务人员在网上发布虚假信息的行为进行严厉打击处理。市网信办也指导属地生活服务、社交平合等全面自查清理涉殡葬服务信息，从严处置殡葬服务“黑中介”等违法违规信息。

**7、“阳康”游客心衰死亡6人？河北一景区：虚假信息已报警**

近日，一则“老君顶景区的‘阳康’游客心衰死亡6人”的消息在网络上传播开来。据秦皇岛晚报消息，获悉该消息后记者第一时间联系到秦皇岛老君顶旅游开发有限公司进行核实，据该公司相关负责人介绍，该消息为虚假信息，目前该公司已选择报警处理。

景区负责人表示，看到了网络上的这则消息后，就迅速进行核实检查，经核查景区并未出现游客死亡事件。该消息为虚假信息，给公司带来了不可估量的恶劣影响，所以公司于2022年12月31日进行了报警处理，目前公安机关已对涉嫌造谣人员采取了强制措施。

（北京青年报记者 李铁柱）

