# 中国足协：新赛季将实施裁判员升降方案，建立裁判员“黑名单”制度

# 中国足协：新赛季将实施裁判员升降方案，建立裁判员“黑名单”制度

新京报讯
据中国足协消息，为进一步加强裁判管理体制机制建设，完善和理顺裁判管理、培训、选派和评议等工作流程，打击和防范“假赌黑”，营造风清气正的足球环境，提高中国足球公信力，中国足协制定并公布加强和改进足球裁判公正执裁的若干措施。自发布之日起实施，接受社会监督。

**一、加强和完善裁委会和裁判部建设，调整男子三级职业联赛裁判管理权**

建立更加科学合理的裁判管理体系，实行中国足协裁判委员会和裁判部“双构建模式”，将男子三级职业联赛的裁判管理权全面交由裁判部统一行使。裁委会和裁判部分别负责业务和管理工作，形成相互配合、相互监督的良性机制，避免权力高度集中。

**二、修订和完善《中国足球协会裁判管理工作手册》**

中国足协修订了《中国足球协会裁判管理工作手册》，管理手册将在裁判管理、廉洁自律、注册、培训、选派、评议和考核等各方面明确和指导各级各类裁判工作。

**三、制订和实施男子三级职业联赛裁判升降级方案**

为建立竞争和激励机制，完善监督考核评价体系，实行优胜劣汰，中国足协已制订和实施了男子三级职业联赛裁判升降级方案，将按照3-5%的人数比例实行升降级。裁判员的升降级以联赛、足协杯等赛事执裁履职情况为依据，重点考核执裁能力、理论、体能和遵守裁判工作纪律等，依照名次确定升降级名单，竞争上岗、动态升降。

**四、落实《中国足球改革发展总体方案》要求，全面加强裁判培训**

全面加强新赛季裁判员培训工作，提升执裁水平。新赛季裁判判罚尺度将与国际接轨，鼓励合理对抗和增加比赛净时间，并从严处理球员违反体育精神行为，打击球场暴力等，捍卫良好的赛风赛纪，切实维护裁判临场执裁的权威性。

**五、优化选派流程，建立社会监督员制度，加强对选派工作的监督和监管**

完善裁判选派流程，成立男子三级职业联赛等重要赛事裁判选派工作小组。加强对选派公正性的监督和监管力度，建立社会监督员制度，邀请有公信力的第三方代表参与重要赛事选派工作，监督选派工作。

**六、完善评估评议，邀请国际裁判界权威专家参与评议**

完善裁委会评议体系和流程，精简裁委会评议组人员构成，对评议过程进行全流程监督。加强裁判评议的权威性、专业性，聘请国际裁判界权威专家参与评议、培训等工作。

**七、加强裁判界作风建设，严防和打击行业不正之风**

（一）建立裁判员“黑名单”制度，将在执裁中表现异常造成严重后果以及涉嫌违规违纪的裁判员列入“黑名单”。情节严重的提交到有关部门进行联合调查，依法依规进行处置。

（二）设立社会和裁判界内部举报平台，对比赛异常情况及其他涉嫌裁判违规违纪线索提交给相关部门进行调查处理。

（三）加强对赛区超规超标接待裁判及其他违规违纪行为的监督监管，中国足协相关部门将成立联合工作小组，采用不定期抽查等方式进行监管。

（四）中国足协与所有裁判员签订“廉洁自律保证书”，并向每一名裁判人员发放“裁判员面对违规现象的处理程序”，使所有裁判员清晰了解一旦遇到各种违规行为的处理和举报方式。

**八、加大社会监督力度，向社会公布围绕争议判罚的评议结果，及时回应社会关切**

加大对裁判问题的社会监督力度，配合各级竞赛主管部门建立俱乐部对裁判争议判罚进行合理的监督和申诉渠道。同时，对不按正常渠道反映诉求的俱乐部及相关人员加大纪律处罚力度。中国足协将组织专业评议后将评议结果反馈给俱乐部和裁判界。涉及到社会反响大、关注度高的争议判罚，将利用协会官方平台将权威评议结果对社会公布，以取得支持裁判正确判罚、普及裁判规则及有效警示和约束裁判的不当判罚之效果。

中国足球协会

2024年3月1日

编辑 毛天宇

