# 美股三大指数震荡走高，戴尔涨26%，纽约社区银行跌22%

# 美股三大指数震荡走高，戴尔涨26%，纽约社区银行跌22%

金融界3月1日消息，投资者关注经济数据及美联储官员讲话，同时New York Community
Bancorp发现内部贷款审查相关的内控中存在重大缺陷的消息引发了投资者担忧，美股开盘基本平开，道指开跌0.07%，标普500指数涨0.04%，纳指涨0.20%。

截至发稿，道指涨近10点报39005点，标普500指数涨12点报5108点，纳指涨70点报16160点。

得益于第四季度人工智能服务器销售增长，戴尔涨26%，盘中一度涨超30%；纽约社区银行跌22%，因该行报告发现内控存在重大缺陷，此前一度大跌28%。中概股方面，哔哩哔哩涨超5%，小鹏汽车、百度、新东方涨逾3%。

**密集发声！多位美联储官员今夜登场**

当地时间周五，美联储多位官员即将发表讲话。其中，美联储理事沃勒、达拉斯联储主席洛根将就美国货币政策发表讲话；美联储理事库格勒就美联储的双重使命发表讲话；芝加哥联储主席古尔斯比将接受CNBC的采访；亚特兰大联储主席博斯蒂克就经济前景和房地产发表讲话。

**美银：别盯着降息，美联储去年就“实际转向”了**

美银指出，光是美联储政策利率的路径不足以完全显示其货币政策的立场，从流动性指标来看，美联储的鸽派转向已经在去年3月的银行危机期间就已经开始。当时，由于整个金融系统的震荡，美国经济面临衰退的风险。美联储迅速通过BTFP等政策向银行业大规模注入流动性，缓解了紧张的金融条件，解决了系统性金融风险。

**全球最大债券基金PIMCO警告：美债抛售帮凶恐再现**

全球最大债券基金PIMCO周四警告，在通胀胶着和财政赤字上升的情况下，美国国债的期限溢价可能再次飙升。在去年三季度多个期限的美债收益率刷新十余年高位之时，美债期限溢价曾一度颇为受到债市交易员的瞩目，并被认为是加剧美债抛售的帮凶之一。

**达利欧：美国股市并没有太大泡沫**

桥水基金创始人Ray
Dalio说：“根据我的泡沫分析指标，目前市场中没有出现过度使用杠杆或大量缺乏经验的新股民涌入的迹象，而且市场情绪仍然乐观，没有出现过度的投机行为。”他认为，当前美股处于分位值52%的估值水平，美股并没有太大的泡沫，而且科技七巨头也没有过度高估。

**小摩警告：比特币“减半”热潮降温或令其回调超30%**

今年4月，比特币四年一次的“减半”即将到来。在历史上，“减半”往往能带来比特币的上涨潮，因为这一事件理论上将导致比特币供应短缺。然而，摩根大通分析师预计，在今年的“减半”后，比特币挖矿行业预计将进一步整合，导致比特币网路的算力在减半后下降约20%，比特币价格最终将下跌超30%。

**伯克希尔现金储备再创新高！顶级经济学家解读：巴菲特正看空美股**

在上周末伯克希尔·哈撒韦公司发布年报之后，其创纪录的1767亿美元现金储备引起市场关注。本周，有“货币医生”之称的美国知名经济学家、约翰霍普金斯大学应用经济学教授史蒂夫·汉克在接受采访时表示，巴菲特目前手中所握的巨额现金储备表明，他对于美股前景并不乐观，并预计美国经济将陷入困境。

**马斯克起诉OpenAI及其CEO奥特曼，要求GPT开源**

当地时间周四，特斯拉CEO埃隆·马斯克以违反合同为由，向旧金山高等法院起诉OpenAI及其CEO奥特曼，称OpenAI违背了技术造福人类的创立初衷，要求GPT开源。马斯克在诉讼中指出，OpenAI及其CEO奥特曼和违背了这家人工智能研究公司成立时达成的一项协议，即开发技术是以造福人类为目的而不是利润。

**特斯拉中国官宣三重优惠**

3月1日，特斯拉中国官宣三重优惠：其一是购买Model 3后轮驱动版和Model
Y后轮驱动版现车，可享受限时现车保险补贴8000元；其二是享受现车车企福利，Model 3和Model
Y全部版本现车购买指定付费车漆仅需2000元；其三是购买Model 3后轮驱动版和Model Y后轮驱动版现车，享受年费率低至1.99%的限时现车金融低息。

**微软发布一款财务领域专属AI助手**

周四，微软宣布将发布一款财务方向的人工智能聊天机器人Copilot，可为财务和金融业的工作人员执行关键任务提供帮助。微软首席财务官办公室的现代财务主管指出，一个由几千人组成的财务规划和分析团队，每人每周需要花一到两个小时做对账，而如果拥有了新的Copilot，每周只需要10到20分钟。

**AI芯片需求强劲，戴尔乐观发言助燃**

花旗表示，随着AI技术的不断发展和应用领域的扩大，各种企业和组织对AI芯片的需求日益增长，它仍然“极度看好半导体行业”，并将美国超微公司列为其青睐的股票之一。此外，AMD作为戴尔科技服务器中使用的GPU供应商之一，戴尔首席运营官Jeff
Clarke在财报电话会议上发表关于GPU需求的乐观评论，也间接地增加了市场对AMD产品的信心。

**Q4财报好于预期，戴尔盘前大涨**

戴尔科技Q4营收223.2亿美元，市场预期为221.7亿美元；经调整每股收益为2.20美元，市场预期为1.73美元。戴尔公司表示，人工智能的发展势头令其感到鼓舞，预计到2025财年将恢复增长，并将把年度股息提高20%至每股1.78美元。

**纽约社区银行爆雷：四季度亏损放大逾十倍，匆忙宣布更换CEO**

周四，身处当前美国银行业风暴第一线的纽约社区银行，接连披露了首席执行官Thomas
Cangemi离职、内部控制薄弱以及第四季度亏损放大逾十倍至27亿美元等诸多利空消息，这导致围绕该银行的动荡进一步加剧。

**理想汽车：2月共交付新车20251辆，同比增长21.8%**

理想汽车：2月共交付新车20251辆，同比增长21.8%。自交付以来，理想汽车累计交付量达到684780辆。理想汽车董事长兼CEO李想表示，随着新车型的发布和交付，目标是3月恢复到月交付五万辆的水平。

**小鹏汽车：2月交付新车4545辆，同比下降24%，环比下降45%**

小鹏汽车：2月交付新车4545辆，去年2月交付新车6010辆，同比下降24%；上月交付新车8250辆，环比下降45%。

**蔚来2月交付新车8132辆，同比下降33%，环比下降19%**

蔚来：2月交付新车8132辆，去年2月交付新车12157辆，同比下降33%；上月交付新车10055辆，环比下降19%；截至2024年2月29日，蔚来累计交付量达467781辆。

