# 全国政协委员卢铁忠：中国的核电机组有着全球领先的安全运行记录

【环球时报-环球网报道 记者 樊巍 曹思琦
冷舒眉】日本福岛核电站事故使得公众“谈核色变”，加剧了许多民众对于核电站建设和运行安全性的担忧，中国核电站运行的安全数据如何？未来我们又该怎样进一步高效高质地提升核电的发展？对此，第十四届全国政协委员，中核集团总经理助理，中国核电党委书记、董事长卢铁忠近日在接受《环球时报》记者专访时表示，中国的核电机组有着全球领先的安全运行记录，发展核电是我国社会经济持续发展、人民美好生活需要和“双碳”目标实现的必然选择，未来，我们应在电力需求较大、电力供应保障能力相对不足的内陆省份，有序推进核电项目建设。

**中核集团核电机组数安全运行数据全球领先**

在谈及中国核电站的安全问题时，卢铁忠向《环球时报》记者介绍称，安全是中核集团的企业核心价值观，在中核集团党组的高度重视和坚强领导下，全系统深入贯彻落实安全发展理念和理性、协调、并进的核安全观，核电厂、研究堆安全稳定运行，运行核电机组安全业绩持续提升，
**中核集团所属的世界核电运营者协会(WANO)综合指数满分在运核电机组数已经连续三年保持全球领先。**

“我们不断加强安全文化建设，形成了事业高于一切，责任重于一切、严细融入一切、进取成就一切的‘四个一切’核工业精神。在制度上，建立了凡事有章可循、凡事有人负责、凡事有人监督、凡事有据可查的‘四个凡事’工作法则。安全是中核集团的企业核心价值观，安全也是企业和我们员工共同坚守的基本价值取向和价值判断标准，是全集团共同遵守的行为准则。”
卢铁忠介绍，从2022年开始，中核集团开启了一项“核安全文化提升三年行动”，进一步强化“核安全是核工业的生命线”的理念，将安全文化融入到工作的各个环节，以严、慎、细、实的工作作风，履行维护核安全、保障国家安全的政治使命。

**核电** **将进一步助力实现“碳中和”目标**

“作为一种安全高效的能源，核电运行稳定可靠、换料周期长，适于承担电网基本负荷及必要的负荷跟踪，可大规模替代化石能源作为基荷电源。”卢铁忠认为，提升核电在能源体系中的比重，有利于保障电网系统的安全性，促进电网对风电、太阳能等间歇性可再生能源的大比例消纳。除了安全有序发展核电外，核能在清洁供暖、工业供汽、海水淡化、同位素生产等领域也大有可为。

“核电是安全、高效、稳定、可大规模应用的清洁能源，是我国能源向清洁化、低碳化转型的重要选项。”卢铁忠介绍称，1公斤铀235核裂变释放的能量大约相当于2700吨标准煤、1700吨原油。一座百万千瓦的核电厂每年需要补充核燃料仅30吨，而同样容量规模的燃煤机组年耗煤量约300万吨。与燃煤电厂相比，核电厂运输燃料的成本几乎可以忽略不计，“以华龙一号为例，华龙一号机组装机容量116万千瓦，每年清洁发电近100亿度，能够满足中等发达国家100万人口的生产生活年度用电需求，同时，相当于减少标准煤消耗312万吨，减少二氧化碳排放816万吨，相当于植树造林7000万棵。自1991年我国大陆第一座核电站秦山核电站建成投运，到自主三代核电华龙一号全球首堆全面建成投运，核能累计发电量已超过3.3万亿千瓦时，相当于减少二氧化碳排放24亿吨以上。”

卢铁忠进一步介绍称，目前，我国大陆现有在运在建核电机组76台，装机容量8100万千瓦，位列全球第二，核电累计发电量已超过3万亿千瓦时，减排二氧化碳约25亿吨。在世界核电运行者协会（WANO）公布的全球核电机组综合指数排名中，中国名列前茅。2022年，我国运行核电机组累计发电4177.86亿千瓦时，占全国累计发电量的4.98%。按计划，到2035年，我国大陆地区核电装机有望达到2亿千瓦以上，占到全国发电量的10%—15%，“‘双碳’”目标的提出，对核电发展来说是一个新的重大机遇,也是加快发展清洁能源、服务国家战略大局的历史责任，中国核电正开足马力，积极拓展核能多用途利用，希望在减碳工作中发挥更大的作用。”

**未来，中国核电将“全方位”升级发展**

在双碳背景下，我国的核能事业正迎来新的发展机遇。党的二十大报告中就明确指出：积极安全有序发展核电。发展核电是我国社会经济持续发展、人民美好生活需要和“双碳”目标实现的必然选择，为了更好的实现中国核能从“单一型选手”向“全方位服务”升级发展，卢铁忠认为应该从多个方面开展相关工作。

“未来，我们应推动核电装机规模稳定增长，特别是稳步推动以华龙一号为代表的我国自主三代大型压水堆核电机组的批量化、标准化建设，形成与我国建设核电强国目标相匹配的装机规模。还应优化核电建设空间布局。在电力需求较大、电力供应保障能力相对不足的内陆省份，有序推进核电项目建设，实现核电的区域均衡发展。同时积极做好核电厂址的开发与保护，对利用退役火电厂址建设核电项目开展研究论证。”卢铁忠表示，我们还应推动核能综合利用。结合市场需求，积极推进大型压水堆、模块化小型堆、高温气冷堆等在城市供热、工业供汽、制氢、海水淡化等领域的应用，推动全社会清洁低碳转型发展。

持续提高自主核电技术的安全性和经济性也是卢铁忠眼中的“重中之重”，“在华龙一号、国和一号、玲龙一号、高温气冷堆等自主核电技术基础上，我们应持续开展科技创新，推动新型号研发，不断提高安全性、经济性，加快型谱化发展，以适应不同应用场景的需求。加快推动一体化快堆发展，提升铀资源利用率，实现放射性危险废物最小化。与此同时要加强耐事故燃料、环形燃料等先进燃料组件攻关，降低堆芯熔毁风险，提升压水堆固有安全性。推动仪器仪表等尖端设备和关键材料的国产化应用。加强核电检修技术、延寿技术、退役技术等方面的研究。加强信息技术与核能产业的深度融合研究，”卢铁忠称。

此外，卢铁忠还认为，我们应提升天然铀的保障能力。加大国内铀资源勘查力度，摸清国内资源家底。支持天然铀海外开发保障政策，掌控更多海外铀资源和铀产品份额。建立国家、企业集团、核电厂三级天然铀储备体系，不断夯实国内开发、海外开发、国际贸易、战略储备的“四位一体”保障供应体系。并提升核燃料设计制造能力。推进先进核燃料元件技术研发与验证；优化核燃料加工产业布局，提升核燃料供应能力，进一步降低核燃料制造成本。提升核燃料循环后段能力。推进乏燃料公、海、铁联运的体系建设，加快推进核电厂乏燃料离堆贮存能力布局。坚持乏燃料后处理科研自主创新，形成乏燃料后处理能力。

卢铁忠表示，下一步，中核集团将有序推进“核能+敏捷技术”新产业项目开花结果，提供核能供热、核能制氢、核能供汽、海水淡化、同位素生产、园区综合智慧能源等多种新服务。还将继续结合市场需求，积极推进大型压水堆、模块化小型堆、高温气冷堆等在城市供热、工业供汽、制氢、海水淡化、医用、工业用同位素领域的应用，为我国核电积极安全有序发展贡献更大力量，“核能正在综合利用领域逐步扩展丰富，放眼未来，可控核聚变的实现，将有望为解决人类能源问题提供终极方案。”

