# 第七版校园新冠感染防控技术方案发布：开学后不强制戴口罩

3月13日，教育部、国家卫生健康委、国家疾病预防控制局联合发布《关于印发高等学校、中小学校和托幼机构新型冠状病毒感染防控技术方案（第七版）的通知》，明确高校、中小学、幼托机构开学后不强制要求师生佩戴口罩。

**高校要建设健康驿站**

高校开学前，要全面摸清师生员工疫苗接种、新型冠状病毒感染情况、患有基础疾病和有特殊医疗需要的师生以及60岁以上老年教职员工底数，建档立卡，跟进服务。高校调整优化检测方案，不再开展全员核酸筛查。非疫情流行时，高校可根据需要对校内医务、餐饮、宿管、快递、安保、保洁等工作人员开展抗原或核酸检测。

高校要建设高校健康驿站，按照在校师生人数和防疫需要科学配置床位数，配备足量医护和服务保障人员、防护物资、医疗药品和器材，按需为校内轻型病例提供照护、临时健康监测或适当对症治疗。建好管好用好在站学生健康观察、日常巡察、发热接诊、分检预警电子台账，细化学生入站、出站临床病情识别和及时转运就医等关键环节，强化在站服务管理，提高健康驿站建设质量，确保健康驿站安全有序规范运行。

高校开学后，师生在校期间不强制要求佩戴口罩，可根据个人健康状况和意愿选择是否佩戴口罩。校内医务、餐饮、宿管、快递、安保、保洁等工作人员上岗时应佩戴医用外科口罩。非疫情流行时，学校开展正常线下教学活动，不允许封校管理。疫情流行期间，可实施分区管理，及时采取减少人际接触、实施线上教学、调整教学安排等疏散人员措施。科研、实习、考试等相关教学活动以及毕业生就业工作，根据疫情适时作出合理调整安排。

鼓励符合条件的18岁以上师生员工进行1剂次同源或序贯加强免疫接种，不可同时接受同源加强免疫和序贯加强免疫接种。鼓励感染高风险、具有较严重基础疾病和免疫力低下师生以及60岁以上老年教职员工，在完成第一剂次加强免疫接种满6个月后，进行第二剂次加强免疫接种。

**中小学师生适当错峰就餐**

中小学开学前要彻底清洁校园卫生，提前做好教室、实验室、食堂、宿舍、体育运动场所、图书馆、卫生室（保健室）、卫生间等重点场所的彻底清洁和通风换气，对空调通风系统和公共区域物体表面进行清洁和预防性消毒。卫生间应配备足够的洗消用品，保证水龙头等供水设施正常使用。

强化学校食品安全管理，就餐场所合理分配空间，师生适当错峰就餐。严格执行食品进货查验记录制度，原料从正规渠道采购，保证来源可追溯。做好就餐区域桌椅、地面、餐（饮）具和炊具的清洁消毒，及时收集和处理厨余垃圾。开学前重点检查学校食堂食品原材料的安全性、饮水设备设施清洁消毒等，核查食堂员工健康体检证明有效期、确保符合要求。

开学后，师生在校期间不强制要求佩戴口罩，可根据个人健康状况和意愿选择是否佩戴口罩。学校校医、保安、保洁、校车司机和食堂工作人员等上岗时应佩戴医用外科口罩。师生员工出现发热、干咳、咽痛等新冠病毒感染相关症状时，应尽快进行抗原或核酸检测，就医排查，不得带病工作或学习；若为阴性，在校期间应当佩戴医用外科口罩，直至症状消失。如学校发现新冠病毒感染者，该感染者所在班级学生、与该感染者密切接触的师生员工应连续5天佩戴口罩，做好健康监测；提倡其他班级学生、老师佩戴口罩。

学校按要求配齐配足专兼职健康教育教师，开设健康教育课程，将新型冠状病毒感染和校园常见传染病防控知识与技能等纳入健康教育内容，帮助师生员工掌握传染病防控基本知识和技能。

**托幼机构加强保健室建设**

托幼机构开学前，要充实防疫物资，加强保健室建设，合理规划和设置健康观察室，位置相对独立，为有发热等症状的教职员工和幼儿提供临时留观。做好儿童和成人口罩、抗原检测试剂、洗手液、消毒剂、非接触式温度计、脉搏血氧仪等防疫物资储备，专人管理，规范正确使用，定期检查，确保物品在有效期内且存放安全。配备足够数量的盥洗设施和洗消用品。畅通安全可靠的应急物资保供渠道，确保应急状态下物资供给充足。对园内重点场所、公共用具和空调通风系统进行彻底清洁消毒，做好垃圾清理，对门把手、扶梯扶手等高频接触物体表面进行预防性消毒，落实活动室、睡眠室、盥洗室、洗手间等生活、保育室内场所及公共场所通风换气制度。

开园后，幼儿在园期间不佩戴口罩。教职员工在园期间不强制要求佩戴口罩，可根据个人健康状况和意愿选择是否佩戴口罩。提倡其他班级幼儿、老师佩戴口罩。教职员工和幼儿离园后，按照当地社会面疫情防控相关要求科学佩戴口罩。如当地出现疫情流行，恢复教职员工园内佩戴口罩的防控措施。

加强对感染康复期的健康指导，引导做好康复期的健康管理。加强宣传引导和政策解读，通过多种形式面向教职员工、家长和幼儿开展新型冠状病毒感染、诺如病毒感染性腹泻、肺结核、流感、麻疹、水痘、流行性腮腺炎、手足口病和细菌性痢疾等传染病预防知识的宣传教育。教会幼儿正确的洗手方法和咳嗽、打喷嚏的遮挡方法，培养幼儿养成勤洗手、讲卫生、讲礼仪的良好习惯。

来源：北京日报客户端 | 实习记者 何蕊

实习编辑：赵司尧

流程编辑：郭丹

