# 赴美核酸要求取消，中美航班短期难增加、票价仍维持万元以上

界面新闻记者 | 薛冰冰

当地时间3月10日，美国疾病控制与预防中心（CDC）宣布，美国从当日4点开始取消针对中国赴美旅客的强制性新冠病毒检测要求。这意味着，北京时间3月11日凌晨4点后，国内搭乘直飞航班赴美的旅客，不再需要提交新冠阴性证明或康复证明。

自今年1月8日起，我国正式对新冠病毒感染实施“乙类乙管”，实行近三年的“五个一”、入境集中隔离等国际客运航班管控措施也悉数取消。限制放开后，中外航司纷纷宣布恢复或增加国际及地区航班。

从恢复进度来看，港澳台地区、东南亚地区的航班恢复速度最快；日本、韩国等东北亚国家及欧洲国家次之，而美国、加拿大航班恢复进程最为缓慢。其中，中美航班仍和“乙类乙管”前的航班量保持一致，没有任何新增。

过去三年时间，受新冠疫情影响，中美航班大范围削减。2020年1月底，由于中国疫情较为严重，美联航、达美航空、美国航空等先后暂停了中美航线运营。国内航空公司在民航局“五个一”政策限制下，只保留少量中美航班的运营。

随着疫情缓解，中美双方为复航做出政策调整。2020年6月16日之后，中美航班由每周4班扩容至每周8班；8月中旬中美航班继续增加，在此前基础上翻番，达到每周16班；而在当年的11月中旬，中美航班量再度提升，从每周16班增加至每周20班。

承运航司方面，美国共有美联航、达美航空、美国航空三家航司执飞；中国由国航、东航、南航、厦航等航司执飞。从班期密度来看，截止目前，中美直飞航班大多为每周1班、部分达到每周2-5班，天天班尚无。但在2019年，仅达美航空一家在中国运营的航班就达到每天6班。

疫情以来，中美直飞航班的增减一直遵循对等原则，在对等原则下两国航空公司的航班数量保持一致。未来中美航班能否突破瓶颈、实现量的增加，还要视双方航权谈判情况而定。

目前出入境限制大幅度放宽，中国赴美旅客强制性核酸要求也已取消，旅客出行需求相比之前更加旺盛。
携程数据显示，2月10日至3月9日，内地游客赴美的商旅订单量环比前一个月增长超过70%，酒店预订量增长超过10%。美国宣布对中国赴美旅客取消强制核酸后，美国签证搜索量环比前一日增长超1倍。

但是供给端，中美航班短期内增班无望，且时常面临航班取消的不确定性。据《第一财经日报》报道，本周东航、厦航、南航等航司在向美国交通运输部提交最新航班计划时，撤回了原本的增班计划；2月下旬，美联航针对10月底前不会新增直飞中国航班一事也做出回应，“美国和中国大陆之间的航班继续受到美国交通部的管辖，该命令限制了中美之间的航班量”。

运力供给受限的背景下，中美航班万元票价仍是常态。

在去哪儿平台上，3月底至4月，北京、厦门、广州、深圳飞往洛杉矶，上海飞往旧金山、底特律、西雅图、达拉斯、纽约，广州飞往纽约的直飞机票在售，含税价格在8000-12000元之间，返程价格在10000元以上，部分航班甚至高达20000元。

此前，界面新闻通过携程了解到，疫情高峰期（2020年-2021年）中国飞往美国经济舱均价达到11186元，2019年经济舱均价只需5029元，涨幅达到122%。

回国票价更加高昂，疫情高峰期（2020年-2021年）美国飞往中国经济舱均价为13949元，比去程均价高了2000元左右，而2019年美国飞往中国经济舱均价仅为4289元，疫情后的价格翻了2倍以上。

今年1月8日起，中国民航局已开始受理中外航空公司复航申请，其中包括中美航空公司恢复运营中美航线的申请。

民航局运输司司长梁楠表示，民航局正在按照程序抓紧做好审批工作，欢迎中美航空公司依照协定和市场需求运营两国间航班。在航班恢复过程中，民航局也会加强与美国民航主管部门沟通，推进中美之间航班顺利复航。

