# 从四个细节看“气球事件”后，中美高官首次接触透露怎样信号

【环球时报-环球网报道 记者白云怡 陈青青
万恒易】当地时间2月18日，中共中央政治局委员、中央外事工作委员会办公室主任王毅在出席慕尼黑安全会议期间，应美方请求，同美国国务卿布林肯进行非正式接触。

这是“气球事件”发生后中美高层官员的首次接触，它透露出怎样的信号？有哪些细节值得关注？《环球时报》记者采访多名国际事务专家，从四个细节深入解读此次中美高层互动。

**细节一：“非正式接触”**

值得注意的是，根据新华社通稿，此次王毅和布林肯的接触不是“会晤”，也不是“会谈”，而是“非正式接触”。分析人士认为，这一表述折射出当下中美关系的冷淡和紧张。“非正式接触”意味着双方对对话持开放的态度，但在达成共识方面则没有什么过高期待。

中国外交学院教授李海东19日对《环球时报》记者表示，“非正式接触”显示出此次交谈的临时性，即没有预先的安排。他分析认为，当两国间在友善冷静氛围下举行正式会晤已十分困难时，便会更多采取非正式交流这种特殊方式，但值得注意的是，即使方式上是非正式的，但双方谈的议题却相当严肃，这也折射出中美关系的微妙、特殊与敏感。

“此前，中美还可以有‘坐下来谈’的预期，但当下的中美关系气氛已可以形容为‘只能站着谈’了。”社科院美国问题专家吕祥对《环球时报》记者分析认为，从各方释放的信息来看，华盛顿依然没有表现出任何推动问题妥善解决的良好意愿。

**细节二：一连串的“重话”，意味着什么？**

据新华社报道，18日王毅在慕安会期间就中美关系回答提问时，用了一连串犀利的词句回应“气球事件”和批评美国近期的涉华举动：“政治闹剧”“匪夷所思”“歇斯底里”“撕下一切伪装”“明火执仗地豪夺”……而在中美在慕尼黑非正式接触后，中国外交部发言人介绍称，王毅对美方清晰表明了，如果美方执意借题发挥、炒作升级、扩大事态，中方必将奉陪到底，一切后果将由美方承担。

上述一连串的用词语气可谓非常之重。更值得注意的是，在短短两天内，王毅分别在会见巴基斯坦外长比拉瓦尔，在慕安会发表主旨讲话后就中美关系回答提问，以及同布林肯非正式接触等至少三个场合连续就“气球事件”批评美国，作出强硬表态。

“‘气球事件’刚发生时，从外交部的表态来看，中国表达的是冷静解决问题的最大诚意，但很遗憾，美方没有表达出对应的诚意。”吕祥回顾这一事件称，随后，华盛顿表现出一种毫无意义的“疯狂”，刺激事态升级，并利用此事在美国社会营造仇华反华的氛围。中方此次的严正表态，正是对华盛顿这种过度反应的一次明确、严正的回应。

多名国际问题专家告诉《环球时报》记者，从目前释出的消息和双方表述来看，虽然这次接触被外界认为比不接触、不对话要好，有助于降低外界对世界不稳定的担忧，但很难认为双方达成了什么共识。“在通稿中，中方明确提出，‘要求美方改弦更张’，这透露出，除非美国改变对华的挑衅性政策，否则中美关系难以重回正轨。”清华大学战略与安全研究中心学者孙成昊对《环球时报》记者表示。

**细节三：未提及重新安排布林肯访华**

值得注意的是，中美两国会后释放的消息，均未提及双方讨论过重新安排布林肯访华的事情。

此前，有分析认为，布林肯的访华之行有望稍加缓和近年来不断下跌的中美关系，但美国以“气球事件”为由宣布推迟布林肯访华打破了这一预期。李海东告诉记者，尽管华盛顿没有宣布取消布林肯的访华计划，但从短期来看，中美关系很难在未来几个月内有企稳缓和的趋势。

他分析称，而几个月后，美国会实际上进入选举期。拜登政府或将更加从选举的角度来考虑如何处理对华关系，而中美关系不排除进入又一轮“震荡状态”。

**细节四：脆弱的中美关系现状**

多名分析人士告诉记者，“气球事件”再次暴露出中美关系脆弱的现状，以及这种脆弱性可能带来的后果。

新加坡前外长杨荣文在接受《环球时报》记者采访时直言，“如果一个小小的气球就可以引发如此大的震动，那请想象一下，如果发生了更严重的事情，华盛顿的决策者做出正确决定会有多困难。在更大的政治压力下，他们可能会做出一些不符合美国利益，但出于国内政治原因而不得不做的事。中国对此心里得有个数。”

