# 媒体：开车遇加塞主动撞击教训对方？“极度舒适”但涉嫌危害公共安全

在路上正常开车，遇到有人强行并道加塞，你会怎么办？点下刹车让他过去，还是一脚油门加速，哪怕撞上也不让？最近，这个问题在社交媒体上成为不少人争论的话题。

话题引起关注，源于一名汽车自媒体人对一位视频博主的批评。这名视频博主“不老的老回”也是一名大V，在各大视频平台拥有不少粉丝。他发布的视频，不少是其他车辆变道加塞被他撞上，然后因为对方违法变道，要负全责。

老回公开宣称，对于违法变道加塞的车，他“绝不惯着”，一定会撞上去，让对方得到教训。他自称是交警队的常客，交通事故记录一大堆，但都是对方全责。他甚至故意在早晚高峰期上路，不为别的，就为寻找“不遵守交规”的司机，并寻找机会制造对方全责的交通事故。

交规规定，车辆在变更车道时要先打转向灯，不得妨碍目标车道内车辆正常行驶。如果强行变道加塞引起事故，交警一般会判定变道车辆负全责。但前提应该是在通常情况下一般司机都来不及采取措施，无法避免撞车的结果。如果本来可以采取措施避免事故，却消极放任事故发生，甚至故意采取相反的措施积极追求事故，那性质就完全不一样了。

但从老回的部分视频中可以看出，有些事故本可以避免，是他故意造成的事故。比如在他2022年12月19日上传的一条视频中，当一名司机在城市快速路上走应急车道并试图并入老回的车前时，老回突然加速并向右打了一下方向，导致双方车辆后视镜刮擦。就在这起事故之前几秒钟，老回还作出了向右打方向压迫另一辆试图并道车辆的动作，幸而另一辆车及时减速，没有撞上。而在这一过程中，老回自己实际上也违反了交规，压到了实线。

不守规矩者应该受到惩罚，所以对方违法在先，自己就可以“在规则范围”内予以惩戒，这种马路“罗宾汉”的想法颇受欢迎。所以老回的视频在平台上播放量很高，有一批忠实粉丝。有些拥趸甚至也向他学习，发布自己遇到加塞时选择撞上去的视频。在这些视频的评论区，往往获得不少粉丝的称赞，称后果“极度舒适”。

机械地看，每一次事故中，老回似乎都没有责任，交警也都判定对方负责。但是，老回在社交媒体发布的视频，就已经说明了这些不是单纯的交通事故。还有没有人是和他一样的情况？交警部门有必要对交通事故情况进行大数据分析，从中找出问题。如果同一个司机短时间内频繁出现同一类型的事故，这绝对是不正常的。

故意制造交通事故，已经不是一般的交通事故，而是危险驾驶行为，涉嫌扰乱公共秩序，甚至危害公共安全。这种行为必须制止。要知道，一旦发生事故，轻则堵塞交通，重则后果难料，被撞车辆变向甚至翻车引起更严重交通事故的案例层出不穷，造成人员伤亡也不鲜见。

如果这种行为得不到制止，就会鼓励一些人以同样的手法故意制造交通事故。在视频平台上，就有很多人在分享所谓“美式截停”的撞车技术。这是非常危险的。对方违法了，自己不用负责任，就可以为所欲为了吗？对方汽车违法，你撞上去，如果对方是电动车，甚至是行人，也要撞上去吗？

假想一个场景，十字路口，你的前方是绿灯，可以正常通行，但是人行道上有人闯红灯，你轻踩下刹车就可以避免事故，假设此时撞上去你不会承担任何责任（现实中如果撞上行人，即使行人严重违法才导致事故，机动车一方也需要承担一定的赔偿责任），你会怎么做？会选择撞上去吗？相信大多数人都不会，因为除了法律法规，人还有内心的道德律，让人不做伤害他人性命的事。

毋庸讳言，马路上有不少司机开车时不遵守交规，不打转向灯随意变道、连续变道、压线行驶、超速或者龟速行驶等等，这些都存在极大的安全隐患。对守法司机来说，自己遵守交规、正常行驶，突然被加塞甚至被别车，确实让人非常恼火，但是也万万不可一时火起直接撞上去。踩一下刹车让他过去，各自平安。

要知道，交规除了违法变道导致事故要负全责等明确的规则之上，还有更基本的原则，就是文明礼让、安全驾驶。为了“教训”对方而故意撞车，表面看起来自己没有责任，但实际上已经违反了“文明礼让、安全驾驶”的原则。安全顺畅的交通才是交规的终极目的。

当然，提倡司机在驾车时忍让，尽可能避免交通事故，并不是姑息纵容部分不法司机。交警部门应该加大对违法驾驶者的处罚力度。现在，很多地方的交警部门已经接受市民举报。司机在路上遇到有人违法时，可以把行车记录仪的视频提交到交警举报平台，交警在核实后对违法者作出处罚。当然，一些交警部门接受举报的违法范围还比较小，有一些种类的违法行为即使举报了也不被受理。这需要交警部门作出改进，只要是违法行为就可以举报，就要受到处罚。官方加大对违法行为的打击力度，才能维护良好的道路行车秩序，避免守法司机受委屈，让罗宾汉们的“私刑”没有存在的空间。

辛省志

