# 浙江一中专打群架死两人：“男的不死，女的不生”不应是中职教育天花板丨快评

日前，浙江仙居县一所职业中专发生一起严重的打架事件，导致2死2伤，引起公众广泛关注。而这或只是职业学校乱象的冰山一角。

仙居县公安局2月16日通报，2月15日19时41分许接到报警，仙居县职业中专有人打架，警方立即赶到现场。4名伤者第一时间送医救治，但两名重伤者抢救无效死亡，另两名伤势较轻，无生命危险。通报称，涉案人员已全部到案，案件侦办和善后工作正在进行中。而据《扬子晚报》旗下紫牛新闻报道，当天有多名社会闲散人员进入学校殴打学生，网传事发原因系校内学生会没收学生手机，于是学生叫来校外的社会“大哥”殴打学生会成员。

职业学校学生结识社会闲散人员，校外人员随意进入校园殴打学生，凸显了职业学校管理的混乱。这并不是个例。事实上，职业学校尤其是中等职业学校（中专）十几年来已经成为家长们眼中的“差生集中营”，学校老师不好好教学，学生不好好学习，拉帮结派打架斗殴几乎是常态。甚至在一些人看来，3年中专生涯，“男的不死，女的不生”“男生不进监，女生不怀孕”就已经是成功了。

中专也曾有过荣光。在1990年代之前，高考升学率很低，中专毕业生国家也会负责分配工作。因此，那时中专是家长和学生们眼中的“香饽饽”，很多优秀的初中毕业生更愿意上中专，毕竟3年毕业后就有了“铁饭碗”，而上三年高中，仍有很大概率考不上大学，还需再找工作。直到1990年代中期，还有很多学习不错的初中毕业生选择考中专，尤其是在农村。

但随着“铁饭碗”被打破，各类学校的毕业生都需要自行择业，“双向选择”。再加上大学不断扩招，高考升学率大大提高，到2021年，本科录取率超过了41%，包括专科、高职在内的高考升学率已经接近93%，可以说几乎所有高中生都可以升学。而在就业市场上，即使是高职毕业生的就业竞争力也要高过中等职业学校的学生。中专毕业生就业堪忧，中专就成了没人愿意去的“弃儿”。

但受制于“普职相当、五五分流”的政策，只有约一半的初中毕业生能够升入高中，另一半要继续读书就只能去几乎没什么就业竞争力的中专、职高、技校等。结果自然是那些初中学习成绩不好的后一半学生才会去读中职。这些学生中的大部分本就不擅长读书，对他们来说，上职校就是“混日子”。对家长来说，送孩子去读职校也不是为了“一技之长”，只是希望子女在找工作前有个地方去，有人管着，毕竟初中毕业生普遍只有15周岁，还不到合法工作年龄，找工作没人要。

此外，职业教育本身也存在很多问题。首先是教育内容很不“职业”。职业学校的教育仍然多以语数外思政等文化课为主，专业课则多为理论课（而且不少是陈旧过时的理论），少有实操课，教出的学生根本不符合市场的需求。

此外中职学校的师资力量也普遍较差。由于中职学校不受市场欢迎，在体制内也不受重视，好的老师自然不愿意去，结果就是除了原有的老师外，只有一些水平较差的老师才会被调到中职。这些老师也基本上抱着“混日子”的心态，对学生疏于管理，更不用说认真教育了。

在管理层面，不少中职学校要么听之任之，基本放弃管理，要么采取高压政策，而这只会引起学生反弹。甚至很多管理者和老师，想得更多的不是教书育人，而是怎么从学生身上赚钱。于是，以实习为名输出廉价劳动力成为不少学校的敛财法宝。近年来，职校学生在实习时被压榨的新闻不时见诸媒体。

中职学校普遍存在教学质量差、学生学不到真正的技能、得不到市场认可等问题。对不少本就不喜欢读书的中职学生来说，学习内容枯燥且无用，他们多余的时间和精力，只能要么消磨在上网玩游戏中，要么发泄在打架斗殴中。所有这些，又引起中职学校的口碑进一步下滑，形成恶性循环。

但是，职业教育真的不重要、不需要吗？正相反，技能型人才短缺、一人难求一直是不少企业的痛点。很多民办职业培训机构培养出的学生受到市场的追捧。所以，职业教育的关键，在于是否根据劳动力市场的实际需求，进行高质量的教育，培养高质量的学生。

近年来，政策层面非常重视职业教育，一再强调职业教育是“类型教育”，而非“层次教育”，还开设职业本科高校，甚至还有研究生层次的职业教育，以表明职业教育并不低普通教育一等。但是现实中，职业教育尤其是中等职业教育面临的乱象恐怕一时难有改观。职业教育要真正做成受欢迎的类型教育，需要对职业教育体系进行彻底的改革，更多以市场为导向设置专业，加强与用人企业的联系，推行现代学徒制，真正培养出市场需要的职业人才。只有职业学校的毕业生受到市场青睐，能找到高薪工作，职业学校才会受到家长和学生的欢迎。那时候，职业学校中混日子的学生和老师自然也就没了。

辛省志

