# 被供应商追债、分公司成被执行人，家乐福“塌方式”危机从何而来

划重点：

  * _1_ 家乐福在1995年进入中国内地市场后有自己独特的运营模式，轻资产的“家乐福模式”曾被国内很多大卖场效仿追随，即赚取供应商入场费、品牌管理费、政府红利、房地产红利等。
  * _2_ 今年1月，家乐福购物卡消费受限、家乐福供应链公司拖欠供应商货款接连将家乐福推上风口浪尖。
  * _3_ 供应商集体维权已导致家乐福形象的崩盘，同时也引发了消费者对于品牌的信任危机，这对家乐福未来发展并不乐观。

前有好丽友、哈尔滨华祥商贸、尤妮佳生活用品、国内某上市知名粮油品牌追债、切断家乐福供应链，后有北京家乐福、沈阳家乐福等被列入被执行人，家乐福陷入“塌方式”危机。

2月16日，新京报记者在家乐福北京九棵树店注意到，店内商品大面积缺货、购物卡受限问题仍未解决，二层购物区域已清场，工作人员解释称该楼层将出租给商户。2月17日，新京报记者从国家企业信用信息公示系统了解到，家乐福（中国）管理咨询服务有限公司、家乐福（中国）超市投资有限公司董事长、总经理已经由张奎变更为陈杰。

截至目前，家乐福在市场端暂未作出明显的补救措施。2月17日，家乐福方面在接受新京报记者采访时称，家乐福也在追讨一些债务，其中包括一些大卖场内部租赁商户的租金未收回，整体债务是笔不小的数目，目前正在通过法律程序追讨欠款。

首都经济贸易大学教授陈立平对新京报记者表示，家乐福在1995年进入中国内地市场后有自己独特的运营模式，轻资产的“家乐福模式”曾被国内很多大卖场效仿追随，即赚取供应商入场费、品牌管理费、政府红利、房地产红利等，永辉、物美、步步高、人人乐等超市曾依靠该模式运营。但该模式的弊端在于大卖场未及时建立自己的仓库、供应链，将成本与压力分摊给供应商。2010年后，大卖场受电商购物冲击、市场红利减少、运营每况愈下，最终导致家乐福“塌方式”危机。

**被供应商追债、多家分公司成被执行人**

今年1月，家乐福购物卡消费受限、家乐福供应链公司拖欠供应商货款接连将家乐福推上风口浪尖。1月10日，好丽友食品有限公司与家乐福（上海）供应链管理有限公司相关仲裁程序中的财产保全迎来裁定结果，上海市普陀区人民法院裁定冻结家乐福供应链公司银行存款2274万元，不足之数查封、扣押其相应价值的财产。据好丽友方面透露，由于家乐福拖欠好丽友货款，经法院裁定，对家乐福进行保全执行。

一位为家乐福供货的国内经销商告诉新京报记者，其已与家乐福合作了14年，主要为家乐福提供一些品牌的食品，与家乐福交接的模式为“入场费+账期+陈列费”，账期时间一般为60天左右。从2021年开始，家乐福支付尾款的时间出现拖延，2022年10月家乐福开始拖欠货款。“从追讨欠款开始，家乐福陆续还款，目前仍有不到三分之一的欠款未结，不知道什么时候能还款。”

国内某知名粮油品牌的相关负责人向新京报记者透露，去年开始家乐福就与公司断了合作，2023年该公司也未向家乐福超市供应旗下的产品。新京报记者2月16日在家乐福北京九棵树店观察到，涉及该品牌的产品仅陈列了一款，占据整个货架的三分之二，而该品牌的主打产品却未见身影，同时该款产品无法使用购物卡购买。同样的情况也出现在休闲食品货架，好丽友的产品仅有一款。

新京报记者从中国裁判文书网了解到，2022年至2023年，哈尔滨华祥商贸有限公司、浙江天竹工贸有限公司、沈阳奉兴制盐有限公司等数十家企业与家乐福供应链之间出现货款纠纷，其中大部分为中小微企业。作为被告的家乐福供应链被要求支付货物欠款，金额在70万元至300多万元不等，另有多家企业要求冻结家乐福供应链银行存款。

据天眼查数据统计，在近5年的家乐福供应链相关案件诉讼中，2022年案件占比最大，家乐福作为被告的身份占比为97.7%，涉及买卖合同纠纷的案件20个，占比44.4%。

除了接连收到供应商追债之外，近期家乐福后院也频繁“失火”。新京报记者从天眼查了解到，家乐福在国内的多家分公司成为被执行人。其中，北京家乐福商业有限公司于2月3日首次被北京市第二中级人民法院列为被执行人，执行标的11.1584万元；沈阳家乐福商业有限公司于2月9日首次被沈阳高新技术产业开发区人民法院列为被执行人，执行标的18万元。

有分析认为，一开始家乐福卖场出现购物卡受限、商品大面积缺货的原因在于家乐福供应商的断货，而断货的根本原因在于家乐福拖欠供应商的货款，恶性循环最终导致家乐福出现经营“塌方式”危机。

首都经济贸易大学教授陈立平在接受新京报记者采访时表示，导致供应商追债的根本原因在于家乐福未将去除入场费用的供应货款及时交给供应商，这部分货款有可能被“挪用”。家乐福过去与供应商交接模式是“入场费+账期”，供应商的产品在卖场销售后，家乐福会扣去供应商的入场费将剩余货款在账期（60至80天）内归还给供应商，如果家乐福在账期内将钱款用来理财、战略布局，或者这部分钱款被其他方面“挪用”，无法及时交还给供应商，则将导致双方违约，最终出现供应商集体断货、走法律程序的结果。

**“家乐福模式”的困境**

1995年，家乐福进入中国内地市场。陈立平指出，家乐福在国内属于轻资产投资，即以低成本进入中国市场。“家乐福首先收取国内小规模供应商的入场费、陈列费、端架费等费用；其次供应商产品在卖场销售后的货款将先存入家乐福，由家乐福保管至一定的账期，在扣除成本和各种费用后归还供应商；最后家乐福在国内不建立配送中心，直接通过供应商送货，省去了配送费用。这样下来其实是供应商在承担卖场的成本和费用。”陈立平认为这些轻资产举措对家乐福后续的发展也产生了隐患。而家乐福的轻资产模式在后续很长一段时间也得到了物美、永辉、步步高、人人乐等多数传统大卖场的效仿。随着经济发展、市场环境的变化，这些大卖场品牌都遇到了卖场转型的大考。

实际上，承压的供应商会将卖场的成本分摊在各个产品中，而这也给了网络电商抢占零售市场的机会。随着网络电商的发展，卖场的产品在价格上不如电商具有优势。和君咨询合伙人、连锁经营负责人文志宏在接受新京报记者采访时也提到大卖场产品价格问题，他认为家乐福的“颓势”并非个别商超面临的问题，而是国内整个大卖场行业面临的共性问题。随着电商的崛起，大卖场一站式购齐、产品零售价格等核心价值优势不再明显，因此经营面临困境。

据新京报记者了解，物美、永辉、步步高、人人乐等传统大卖场近几年均出现业绩亏损。步步高披露的2022年业绩预告显示，预计2022年实现归属净利润亏损13亿-19.5亿元，上年同期亏损1.84亿元。永辉超市发布2022年年度业绩预告显示，预计2022年归属于上市公司股东的净利润亏损27.4亿元，与上年同期相比减亏12亿元。

“供应商集体维权已导致家乐福形象的崩盘，同时也引发了消费者对于品牌的信任危机，这对家乐福未来发展并不乐观。”陈立平认为，业内也在观望家乐福未来动向，这将对其他卖场品牌带来思考和借鉴。

**谁来接盘家乐福？**

1月12日，人人乐公告显示，永乐商管公司向除西安曲江文化产业投资（集团）有限公司、深圳市浩明投资控股集团有限公司、深圳市人人乐咨询服务有限公司、股东何金明、张政以外的其他股东发出全面要约收购。要约收购股份数量为1.07亿股，占上市公司总股本的24.38%。1月15日，步步高控股股东步步高集团拟将所持公司8639.04万股股份（占总股本的10%），以协议转让方式转让给湘潭产投产兴并购投资合伙企业（有限合伙），湘潭产投投资将成为步步高拥有表决权股份数量最多的股东。

相对于人人乐、步步高，家乐福体量庞大且品牌影响更为深远。据中国连锁经营协会发布的“2021年中国超市TOP100”榜单显示，家乐福2021年销售总计200.75亿元（含税），位列榜单第9位。步步高、人人乐分别位列榜单第10位和第30位，销售总计分别为193.66亿元（含税）、51.62亿元（含税）。在销售总计上来看，步步高与家乐福不相上下，而在门店分布上，家乐福门店覆盖网络更为庞大，接盘程序更为复杂。

据步步高官网显示，截至2020年底，步步高超市事业部分布在湘、桂、赣、川四个省份。家乐福在2019年被苏宁易购收购时已覆盖22个省份及51个大中型城市，并在每个省份、城市设立分公司。近两年，步步高和家乐福都有门店收缩动作。据家乐福中国区大股东苏宁易购2022年三季报数据显示，前三季度家乐福无新开门店，门店数量从2021年底的205家减少到三季度末的151家，闭店数量达到54家，门店数量骤减26%。

一位不愿具名的行业人士对新京报记者说，“家乐福在一个地区就设立一个分公司，网络十分复杂，同时各地区的家乐福都面临着多起买卖合同的诉讼，这对接盘者都是很大的挑战。”家乐福大卖场是民生消费，且品牌影响深远，“不见得没有企业接盘。”陈立平表示。

多位业内人士指出，在没有接盘者出现时，如何体面地离开市场，或许是家乐福目前应该首要考虑的问题。

2月8日，在家乐福“开创50天”内部会议上，家乐福中国执行总裁张奎进一步明确了家乐福“近场零售服务商”定位。对新定位与业务策略，张奎通过“4+1+1+1”策略解读表示，四大实现策略，包括基于新门店改造的到店消费场景模型策略、基于门店拣配的O2O平台策略、门店仓配物流延展至5-10公里范围的S2B2C零售云策略、基于门店店长和店员的社交推广策略，形成从服务门店周边3-5公里的用户，延伸到门店周边15公里的覆盖半径图。

除了社区品质生活中心，电商、零售云、易采云等业态作为家乐福近场零售的重要外延业务板块，2023年将会高速推进发展，新业态将在多城市扩张。家乐福方面透露，已有多个头部品牌高层先后与家乐福管理团队就2023年经营规划进行了沟通，在拓展新零售业态、推进可持续增长等方面达成共识。

有观点认为，家乐福提出诸多举措似乎也是在向消费市场证明企业的活跃度和实力，但在市场端，仍未看到家乐福对于购物卡、货款的积极应对措施。多位消费者在接受新京报记者采访时说，他们更期待家乐福能够及时解决现阶段购物卡受限问题。也有消费者认为家乐福在国内市场已有28年的运营历史，不会轻易落幕。

在新京报记者探访过程中，一位在家乐福九棵树店忙着购物销卡的顾客对记者说，虽然店员也在强调门店不会倒闭，但现阶段并没有看到实际的解决方案，“经营了近20年的九棵树店曾经辉煌过，希望它能够体面地解决这些问题。”语气中有遗憾有不舍，也有对这个曾经热闹辉煌的大卖场下一站的期待。

新京报记者 于桂桂

编辑 王琳

校对 刘军

