# 贝莱德谋求以30%的折扣出售上海写字楼？公司发言人紧急回应

# 贝莱德谋求以30%的折扣出售上海写字楼？公司发言人紧急回应

中国基金报 吴娟娟

2024年1月22日，一则题为“贝莱德谋求以30%的折扣出售上海写字楼”的消息不胫而走，引发广泛关注。市场猜测全球最大资产管理机构中国战略是否发生了变化。

对此，贝莱德发言人回应道，不对单个投资项目发表评论。日前媒体报道的事项与贝莱德基金和贝莱德建信理财无关，对两家机构运营没有任何影响。贝莱德致力于持续推进在中国的长期发展战略，以满足境内投资者的投资需求，帮助投资者实现财务目标。

资料显示，截至目前，贝莱德集团在境内全资拥有贝莱德基金，并为中外合资理财公司-
贝莱德建信理财的控股股东。此外，它还全资拥有贝莱德海外投资基金管理（上海）有限公司，后者开展从境内募资投向海外的合格境内有限合伙（QDLP）业务。记者获悉，截至目前，贝莱德基金、贝莱德建信理财以及贝莱德海外投资基金管理（上海）有限公司均不涉及境内写字楼项目投资。

不过，另类投资确实为贝莱德集团海外业务的一部分。财报显示，截至2023年底，贝莱德集团管理的另类资产规模为2759.84亿美元。据此前媒体报道，贝莱德集团
2018年1月从保德信地产处接手了位于上海普陀的两栋写字楼，涉资12亿元人民币。记者了解到，相关项目与前述贝莱德境内实体无关。

事实上，就在不久前贝莱德还宣布调整境内管理层，引入重磅投研人才。
2024年1月15日，贝莱德发布公告表示，任命范华为中国区负责人，任命张鹏军为贝莱德建信理财总经理，此外，2023年9月正式离职、管理余额宝超10年的基金经理王登峰加入贝莱德建信理财，拟任首席固收投资官。上述任命待监管批准后正式生效。

**全球另类投资巨头押注长租公寓**

另类资产周期与股票市场周期不同。最近两年，尽管中国股票市场承受压力，但是全球另类投资巨头持续布局中国。

例如，2023年8月，全球最大另类资产管理公司之一的博枫资产管理（Brookfield）宣布完成对上海静安区一处租赁住宅项目的收购。这是博枫资产管理继上海五角场博邻酒店及行政公寓后，继续扩张在中国租赁住宅领域的版图。

据了解，该项目地上建筑面积约1.8万平方米。博枫资产管理表示，它将提供约280套高品质租赁住宅。这些租赁住宅有望于2024年入市，定位中高端市场。而这并非博枫资产管理在中国的第一个长租公寓项目。早在2022年9月，博枫资产管理旗下的上海五角场博邻酒店及行政公寓中210间客房就已经开业。

博枫资产管理表示，“作为重要的国际化大都市，上海持续吸引着外来人口和年轻一代的就业者。随着外来人口不断增长、租赁需求不断增加，租赁住房仍将处于供不应求的状态。相信在有利的政策环境和资本市场的推动下，上海乃至中国的长租公寓市场都将引来新的高速发展时期”。博枫资产管理进一步补充道，它将持续寻找新的投资机会，扩张在中国租赁住宅领域的版图。

长租公寓之外，商业物业运营项目也受到部分另类投资机构的关注。

2023年12月12日，亚洲知名私募股权投资机构-
太盟投资集团（PAG）与大连万达商管集团共同宣布签署新投资协议。太盟将联合其他投资者，在其2021年的投资赎回期满时，经大连万达商管集团赎回后，对珠海万达商管再投资。现有投资人于2021年8月对珠海万达商管的投资额约为380亿人民币，其中太盟的投资额约为28亿美元（约180亿人民币），现有投资人在原投资安排中享有到期赎回权。据了解，珠海万达商管为万达集团旗下商业物业运营管理的业务主体。

而太盟投资集团(PAG)为亚洲知名私募股权机构（“Private
Equity”一般翻译为私募股权，太盟倾向于翻译为私市股权），资产管理规模约550亿美元的资产。太盟集团在新闻稿中表示，此次新协议体现出投资者对珠海万达商管增长潜力的高度肯定，对其经营能力的认可。

项目之外，中国高净值人群的资产配置潜力也吸引全球另类投资机构。2023年12月，“全球另类之王”-黑石新的上海办公室落地。据了解，黑石（上海）的新办公室设在上海兴业中心。来自中国证券投资基金业协会的信息显示，这一办公地点的主体成立于2023年3月，由黑石集团（香港）有限公司100%控股，开展从境内募资投向海外市场的QDLP业务。

编辑：舰长

版权声明

《中国基金报》对本平台所刊载的原创内容享有著作权，未经授权禁止转载，否则将追究法律责任。

