# 中诚信：地方债与城投整体风险下行，天津、云南的风险指数降幅超20%

# 中诚信：地方债与城投整体风险下行，天津、云南的风险指数降幅超20%

**财联社12月14日讯 （编辑 李翀）**
如何看待地方债与城投行业的机遇与挑战，国内最大评级机构中诚信国际信用评级有限责任公司（以下简称“中诚信”）的数据和观点具有一定参考意义。

“本轮化债政策明确了对城投公司的分类管理，对于名单内的城投公司，它核心的任务还是化解存量债务。”在14日举行的“中诚信国际2024年信用风险展望年会（上海）”上，中诚信的资深分析师们表示，地方债务的化解并不是一个短时能快速解决的事情，它需要去把握好短期和中长期的关系，中长期要在发展中解决问题，并且去促进债务形成机制的转变，否则这个短期化债解决的就只是短期的情绪问题。

**波浪式修复下的中国信用趋势如何？**

中诚信董事长闫衍在上述会议上表示，今年中国经济在恢复性复苏过程呈现出一定的波浪曲折，总体上看中国经济正处在筑底回升阶段。

12日，中诚信创始人、首席经济学家毛振华在北京场谈及对经济的看法时称，当前中国经济面临的是一次深度周期调整，并不是短期冲击后的反弹，因而资产价格也出现下行压力，短期的刺激政策无法扭转周期趋势。宏观政策应当与经济周期的演化阶段相适应，当前使用反弹刺激政策的效果已经较为有限，政策制定应着力于筑牢经济周期底部。

毛振华和闫衍均认为，伴随着经济波浪式复苏，2023年中国实现5%的增长目标压力不大，增速仍高于主要发达经济体。毛振华进一步表示，2025年中国经济的潜在增速或在4.5%左右。

**地方债与城投整体风险下行，天津、云南的风险指数降幅超过了20%**

围绕地方债与城投行业的机遇与挑战，多位业内人士阐述了自己的看法。

今年政治局会议之后，央行公开表态对于某些债务风险比较高的区域去适度提供应急流动性贷款支持，可以看到如增发国债、提升赤字、以及最受关注的超万亿特殊再融资债等政策陆续出台。

中诚信研究院副总监汪苑晖表示，根据理论上估算，如果本轮特殊再融资债安排1.5万亿的置换额度，可以压降债务的平均利率大概是3个百分点左右，能够节约的债务利息是超过400亿。同时从量化风险来看，CAIR风险指数显示，今年以来证券市场、城投债市场风险指数都是在下行的，其中天津、云南这两个省的风险指数降幅超过了20%，可以看到风险得到了一定缓释。

对于银行这几年参与地方政府债务化解的脉络思路，中诚信金融机构部首席分析师费腾表示，通过对上市的42家银行披露数据进行统计显示，截至6月末，大口径的基建贷款占总贷款比重均值在30%左右，如果是算到占对公贷款当中，比例大概会在44%左右，而且城商行和国有大行占比会更高一些。不过本轮化债对于银行经营和财务方面也有诸多影响。截至9月末整个银行业的息差水平在1.73%附近，受到整体的市场利率下行影响，这几年银行息差逐步下降，尽管各家银行都保持一定力度的拨备计提，但净利润增速明显下降。此外，通过发放低息贷款、置换、购买特殊再融资债券，或多或少可能都会影响到银行整体资产收益率的下降。

与此同时，银行之间分化趋势比较大。根据监管披露最新的数据，九月末整个银行不良率大概在1.61%，国股行资产质量相对比较优良，而城商行和农商行中小银行资产质量承压比较大。另外，从资产质量来看，东部和西部银行的不良率在1.1%和1.8%。“银行在资产质量无论从机构还是区域上整体分化在加强。所以考虑到城投城债主体的差异，对于资产质量一般的银行要审慎进行参与化债的工作。”
费腾表示。

**短期来看，“控增化存”仍然是主旋律**

从宏观债务的付息压力以及降低实体融资成本角度，汪苑晖认为，低利率的环境仍然是必要的，目前到今年底我国非金融部门的债务总量是达到390万亿，如果按照5%的利率去估算付息规模，占GDP的比重大约接近15%左右。因此在宏观政策的制定上要避免债务利息的过快攀升，可以考虑适度的引导利率下行。

对于城投企业未来发展方向，中诚信政府公共评级部首席分析师朱洁表示，本轮化债政策明确了对城投公司的分类管理，对于名单内的城投公司，它核心的任务还是化解存量债务。

对于名单外的城投企业，中诚信政府公共评级部李玉平表示，“一揽子化债”方案是中央统筹考虑了系统性风险和道德风险之间的平衡之后做出的决策，区域的支持能力仍然是一个非常关键的因素。从这个角度来说，地方政府对于城投的支持，从理论上来说还是要延续下去的。李玉平认为，现在抓住了化债的时间窗口，化债力度大、化债进程快，从政府那里争取到更多资源的企业，对于后续的风险防控和转型发展能够占据更为主动的地位。

（财联社 李响）

