# 英特尔首款AI PC处理器今夜登场 催动新一轮换机潮 A股玩家“已入局”

# 英特尔首款AI PC处理器今夜登场 催动新一轮换机潮 A股玩家“已入局”

**财联社12月14日讯（记者 王碧微 ）** 今晚十点，主题为“AI
Everywhere”（AI无处不在）的英特尔新品发布会即将开场，届时各界期待已久的英特尔首款AI PC处理器——Meteor
Lake的酷睿Ultra处理器将正式登场，除英特尔外，联想、微软等海内外PC产业链巨头都已下注AI PC，属于AI PC的时代正呼啸而来。

相较于传统PC，联想集团（00992.HK）方面向财联社记者表示，AI
PC能够在更好地了解用户的基础上，创建个性化的本地知识库，通过模型压缩技术运行个人大模型，实现AI自然交互。Counter point高级分析师
William Li 认为，AI PC的渗透有望在明后年迎来第一波爆发。

A股市场上，已经有一批厂商看到AI PC的机遇。PC
终端厂商雷神科技（872190.BJ）方面向以投资者身份致电的财联社记者表示，公司搭载英特尔最新处理器的AI
PC产品将于明年推出；此外芯海科技（688595.SH）、亿道信息（001314.SZ）、格林精密（300968.SZ）等产业链厂商均有动作。

**什么是AI PC？**

今年以来，PC销量持续低迷。集邦咨询数据显示，2023年上半年全球笔电出货量合计7750万台，年减23.5%。不过，随着近期AI
PC的兴起，行业开始拥有了新的增量。

AI PC是今年 9 月英特尔 CEO
帕特・基辛格在硅谷提出的全新概念。基辛格在当时表示，AI将通过云与PC紧密协作，进而从根本上改变、重塑和重构PC体验，释放人们的生产力和创造力，并高呼“我们正迈向AI
PC的新时代！”

今晚推出的Meteor Lake的英特尔酷睿Ultra处理器将是英特尔开启AI
PC时代的第一把钥匙。据了解，该处理器配备英特尔首款集成的神经网络处理器（NPU），用于在PC上带来高能效的AI加速和本地推理体验。

此外，作为头部PC企业，联想已率先在今年10月24日展示了其AI
PC样机。“PC行业的竞争从20年前到今天，一直很激烈。对于我们来讲，我们和其他竞争者区隔的制胜王牌就是创新、研发和设计。我们在这些方面一直以来的投资使得我们能够在竞争中优于友商，那么针对AI
PC，我们也会秉持这样的理念持续在这些方面加码投资。”联想集团方面向财联社记者表示。

群智咨询预测，2024年将是AI PC规模性出货的元年，预计2024年全球AI PC整机出货量将达到约1300万台，2025年至2026年，AI
PC整机出货量将继续保持两位数以上的年增长率，并在2027年成为主流化的PC产品类型，这意味着未来五年内全球PC产业将稳步迈入AI时代。

William Li告诉财联社记者，AI PC的渗透尤其出现在需要大规模数据处理以及模型推理的应用上，例如在科学研究、自动驾驶、AR/VR等场域。

“若是在工作环境下能够明显提高工作效率，AI PC确有其更换的诱因，一般消费者则能判断在接下来的一段时间内，环绕着AI
PC所生的应用是否对一般消费者有显著帮助来决定是否主动换机。”William Li进一步表示。

**A股玩家已入局**

随着AI PC起势，William Li认为，越来越多的国产终端品牌也有可能加入市场。

“AI
PC将会为整个PC产业带来一次非周期性的换机动能，因此如华为等本身具备有硬件制造以及软件开发能力的厂商而言绝对是值得投入的一块。兼之中国市场拥有着持续成长的对智能产品的需求，可以想见未来的一段时间内AI
PC会是个科技公司争相角逐的市场。”William Li表示。

目前除联想外，主攻电竞PC终端商的雷神科技方面告诉财联社记者，公司搭载英特尔AI
PC新品的PC产品预计于明年上市，产品尚未量产、仍在规划中。或受英特尔推新消息影响，今日，雷神科技股价大涨9.39%，本月涨幅超50%。

除终端厂商外，上游的零部件供应商亦有望分羹。

首先是NPU相关的厂商，据悉，AI
PC芯片最大升级在于增加了NPU。联想集团方面告诉财联社记者，NPU将帮助产品更好地管理AI相关的工作负载，提升效能，降低电池消耗，提高整体的速度和性能。

目前，国科微的NPU已实现前端IPC最高4T算力和后端NVR/DVR
9T算力。不过，国科微证券部方面告诉财联社记者，公司的NPU主要运用在视频编码上，暂时没有AI
PC相关布局；北京君正(300223.SZ)的NPU技术已应用于T40、T41、A1等芯片中，且已量产销售，但公司同样未公开提及AI PC方向应用。

EC芯片厂商芯海科技方面告诉财联社记者，相信AI PC会推动PC产业的升级迭代，芯海会积极部署AI
PC计算外围芯片产品。近期，作为大陆首颗EC芯片制造商芯海科技又推出了多款E20系列EC新品。

此外，亿道信息、格林精密、飞荣达（300602.SZ）、长盈精密（300115.SZ）、智微智能（001339.SZ）等多家PC产业链上市公司均表示，正在研发或关注AI
PC相关产品。可以看出，AI PC的大潮有望惠及PC产业链诸多厂商，不过产业仍在发展初期，大多数产品仍“在路上”，厂商们的订单争夺赛才刚刚打响。

值得注意的是，William Li认为目前AI PC产业仍有完善空间，他表示目前AI PC在技术上的问题主要是能耗效率以及散热等等硬件方面。

（财联社记者 王碧微）

