# RISC-V技术成为竞争的新“战场”？外媒：美国立法者希望实施出口限制

# RISC-V技术成为竞争的新“战场”？外媒：美国立法者希望实施出口限制

整理 | 苏宓

开源的 RISC-V 正在成为新一轮科技竞争的“战场”。

10 月 7
日，据路透社报道，一些美国立法者正在向拜登政府施压，要求其限制美国公司开发在中国广泛使用的免费芯片技术——RISC-V，此举可能会颠覆全球科技产业的跨国合作方式。

RISC-V 正成为 Arm、x86 的重要竞争对手

作为一种开放标准指令集架构，RISC-V 可用于构建各种用途的处理器，包括智能手机芯片、AI 处理器等等。

近些年来，它也受到了全球各大科技公司的关注：

2022 年 1 月，英特尔宣布投入 10 亿美元打造 RISC-V 创新基金，而后也与西班牙超算中心合作，计划投资 4 亿欧元建立联合实验室，并在 10
年内开发出基于 RISC-V 架构的超算处理器；

2022 年 9 月，NASA 选择了 RISC-V 厂商 SiFive 为它们即将推出的高性能航天计算 ( HPSC ) 处理器提供核心 CPU；

2023 年，高通、恩智浦、Nordic Semiconductor、博世和英飞凌正在联手组建一家新公司，专攻 RISC-V
芯片技术开发，旨在通过支持下一代硬件来推动 RISC-V 在全球范围内的发展。

纵观国内市场：

2019 年，在中国科学院支持下，由中国科学院计算技术研究所牵头发起 “香山” 高性能开源 RISC-V 处理器项目，研发出性能较高的开源高性能
RISC-V 处理器核 “香山”，推动中国 RISC-V 生态建设；

2022 年，腾讯宣布加入 RISC-V 国际基金会，位列 Premier Members
行列。在该级别中，还有阿里云、北京开源芯片研究院、成为资本、海河实验室、华为、中兴、赛昉、希姆计算和展锐等企业；

阿里巴巴集团的全资半导体芯片业务主体平头哥半导体有限公司自 2018 年成立，现如今已经成为全球开源 RISC-V 领域的领导者之一；

......

在应用愈发广泛之际，RISC-V 也被视为可以与 Arm、x86
三分天下的重要成员之一，它变得几乎无处不在，也能够有效解决人工智能和高性能计算应用的各种问题。

据路透社报道，这也许就是为什么一些美国立法者希望这项开源技术基本上不对中国实体开放的原因。

美国立法者呼吁：限制美国科技公司与中国就 RISC-V 的合作

值得庆幸的是，就 RISC-V 基金会本身，早在 2019 年 12 月，由于对潜在贸易限制的担忧，其总部位于美国的 RISC-V
基金会在一次会议上宣布将迁址到一个 “中立” 的国家 —— 瑞士。现在，RISC-V
基金会总部已全部迁移到了瑞士，很大程度上可以持续保证其对开源技术和软件的支持以及规避可能带来的政治风险等诸多因素。

不过，这一次美国一些参议员 Marco Rubio 和 Mark Warner
希望能从美国科技公司维度切入，以国家安全为由，敦促美国政府限制美国科技公司与中国实体接触 RISC-V 技术。

其表示，“中国正在滥用
RISC-V，以规避美国在芯片设计所需知识产权方面的主导地位。美国不应该支持中国的技术转让战略，因为这种战略会削弱美国的出口管制法律。”

与此同时，某些立法者普遍认为，中国正在利用这种开放、协作的精神来加强其半导体产业。众议员 Mike Gallagher 甚至提议，美国与中国实体就
RISC-V 技术进行任何合作之前都应首先获得出口许可证。

“如果我们不扩大出口管制，将这一威胁包括在内，中国终有一天会超越我们，成为芯片设计领域的全球领导者”，Marco Rubio 在一份声明中说道。

业界：“这就像禁止我们在互联网上工作一样”

然而，这项拟议的限制也引发了科技界的担忧。路透社在报道中评价道，如果拜登政府按照立法者所寻求的方式监管美国公司对总部位于瑞士的基金会的参与，此举可能会使美国和中国公司在开放技术标准方面的合作变得复杂化。它还可能给中国追求芯片自给自足以及美国和欧洲制造更便宜、更通用芯片的努力制造障碍。

与此同时，总部位于加利福尼亚州的 RISC-V 初创公司 SiFive 的业务开发副总裁 Jack Kang 表示，美国政府对美国公司在 RISC-V
方面的潜在限制将是一场“巨大的悲剧”。

“这就像禁止我们在互联网上工作一样，就技术、领导力、创新以及正在创造的公司和就业机会而言，这将是一个巨大的错误。”

