# 假期北京二手房连续4天网签个位数？有学区房降20万

# 假期北京二手房连续4天网签个位数？有学区房降20万

中新经纬10月8日电
(薛宇飞)“这套房子又降了20万元，挂牌价降到760万元，您有兴趣看看吗？”7日下午，北京海淀区万柳片区的房产经纪人林立(化名)在线上约人看房。他表示，中秋国庆假期看房的人不多，业主又着急卖，就下调报价了。

自9月1日晚发布“认房不认贷”政策后，北京楼市迎来了首个中秋国庆长假。但从8天假期(9月29日-10月6日)的成交数据看，新房、二手房的成交情况有些冷淡，二手房网签量连续4天都是个位数，2日当天仅网签1套。尽管网签量具有滞后性，但业内认为，购房者对北京继续优化调控政策的预期较强，或造成观望情绪延续。

**个别楼盘节前热销 9月下旬市场回落**

在“认房不认贷”政策发布后，北京房地产市场的热度在9月份提升。赶在长假前的9月26日，南二环外的北京城建·天坛府六期开盘，开盘当天，该项目推出最后三栋商品住宅，共计300套房源，10分钟销售了275套，销售额达73亿元。

不止天坛府一个豪宅项目，位于东四环朝阳公园板块的融创壹号院在经过较长时间的蓄客后，于9月3日开盘，当天认购169套，总认购金额约56.2亿元。

北京城建·天坛府相关负责人对中新经纬表示，北京出台“认房不认贷”政策后，切实减轻了一些购房者的购房压力，也使得更多改善型住房购房者能够重新进入楼市交易，楼市成交出现回暖态势。对于新楼盘来说，政策利好刺激下，有利于加快去化速度。

中指研究院提供的数据显示，9月份，北京新建商品住宅共签约5891套，成交面积67.96万平方米，环比分别增长42.9%和41.1%；二手商品住宅共成交14262套，环比增长30.1%。

尽管新房、二手房的带看量和成交量均有所上升，但中指研究院高级分析师范诒杰观察到，9月下旬以来，市场热度回落，多数项目到访和认购量均明显下滑，看房客户观望情绪增加，市场逐渐趋于平稳。

**2日仅网签1套 观望情绪或延续**

凭借着优质学区等因素，海淀区万柳片区的价格相对坚挺。林立称，万柳片区9月份成交了三四十套二手房源，虽然与市场较好时不能相比，但比6-8月份的情况略有好转。至于挂牌价，他表示，价格基本没有变化，一些着急的业主会主动下调报价。比如，蜂鸟家园一套挂牌约780万元的房子，目前已经降至760万元。

西城区广安门片区的经纪人刘寒玉(化名)对中新经纬表示，长假的前几天时间，很多业主或客户都出京了，带看量和成交量一般，从5日开始，陆陆续续才有房源达成交易。她还介绍，着急置换的业主会主动降价，目前一套总价接近400万元的房源已降至380万元。

中原地产提供的数据显示，中秋和国庆假期期间，北京二手房网签量分别为243套、210套、10套、1套、5套、8套、9套和17套，累计成交503套，日均成交约63套。

中指研究院称，9月29日-10月6日，北京商品住宅共签约116套，签约面积为1.76万平方米，日均签约量较去年假期分别下降48.2%和31.4%；由于网签数据相对滞后，从认购情况来看，假期期间北京新房认购654套，认购面积为6.91万平方米，日均认购量同比分别下降4.0%和7.3%，表现相对平稳。

中原地产首席分析师张大伟分析认为，国庆节市场因为网签数据并非当下真实成交，实际数据滞后，但整体看，大部分城市成交量依然明显出现了环比、同比下调的现象。2023年的国庆节相对特殊，因为是疫情后第一个真正的长假，相对春节大部分返乡，本次长假旅游火爆，所以关注房地产、考虑买房的人数不足，大部分售楼处冷清，这将影响2023年10月整体楼市网签数据。

范诒杰认为，9月初新政实施后，一部分购房需求在短期内集中释放，短期推高了北京新房、二手房的成交量，随着需求释放动能减弱，9月后两周，成交量明显下降。国庆假期，新房售楼处带看量有所增加，市场表现较稳定，换房需求的入市及推盘的增加有望带动新房市场好转，但购房者对北京继续优化调控政策的预期较强，或造成观望情绪延续。(更多报道线索，请联系本文作者薛宇飞：xueyufei@chinanews.com.cn)(中新经纬APP)

**(文中观点仅供参考，不构成投资建议，投资有风险，入市需谨慎。)**

**中新经纬版权所有，未经书面授权，任何单位及个人不得转载、摘编或以其它方式使用。**

责任编辑：魏薇 常涛

