# “吊水”人满为患？企业称大输液订单确有大增 专家预判不会大范围缺货涨价

**财联社1月9日讯（记者 王俊仙 卢阿峰）**
输液正成为发热咳嗽患者的主要治疗方案之一。近日，大量发热人群涌入乡村诊所、镇卫生院，而这也带动了大输液品种的用量，相关企业近期订单猛增。原本冬季便是大输液旺季，而受新冠影响，近期的需求被进一步拉大。

不过，财联社记者采访的专家表示，虽然近期大输液需求暴增，但我国大输液药物属于高度规范药物，生产企业众多，产能拓展容易，预计不会出现大规模的价格波动和大范围缺货的情况。

联动感染高峰 各地大输液需求量暴增

最近一段时间，全国不少乡镇、农村出现了大量的发热咳嗽患者，且前往诊所治疗的村民越来越多，大大小小的诊所、医务室门前都是排队等候的村民。

医护人员忙得焦头烂额，连给村民测体温的时间都没有，诊所内更是人员密集，长凳子、小椅子遍地都是，而现场扎堆输液的村民多以中老年为主。

江苏溧阳村民吴女士向财联社记者表示，村上卫生所每天挂水人都很多，她80多岁的老母亲已连续多日咳嗽，为此已经连续7天去卫生所挂水，去了都没地方坐，都是自带小椅子去，医生也忙得团团转，“我前几天没力气，也去挂了两天水，不知道我们是不是感染新冠，没有测过。”

据财联社记者了解，感染高峰的时候，村民出现症状多习惯性就医，而乡镇卫生院接诊能力也不高，于是大量感染人群涌入乡村诊所，带动大输液产品的使用量大增。

不仅是农村卫生室，县医院也人满为患。

“当时里面躺满了吊水的人。”江西九江永修县一居民告诉财联社记者，“当时我家老人状况不太好，我就带去县医院住院，结果县医院走廊里、楼梯间都是等着吊水的人。”

“呼吸内科的病房早就住满了打针的人，我家老人当时被安排在神经科病房的床位上，打了三四天吊瓶状况好了很多，就出院了。”该居民对财联社记者说道。

资深医药行业专家徐元虎向财联社记者透露，“据我了解，不仅是农村卫生室，城市里面大医院、诊所的大输液门诊量都在剧增，尤其是新冠高峰后，医院门诊和基层诊所都在排队大输液。”

“冬春交接的季节，本身也是流感高发期，同时又撞上了新冠感染高峰期，所以大输液的需求剧增。但全国各个地方的高峰期不一样，所以春节前后这段时间全国各地普遍都会出现大输液的高峰。”徐元虎对财联社记者表示。

企业反馈订单确有大增 专家预判不会出现大范围短缺涨价

相关行业研报显示，我国大输液行业逐步形成以科伦药业（002422.SZ）为主，华润双鹤（600062.SH）、石四药集团（02005.HK）以及辰欣药业（603367.SH）等紧随其后的竞争格局。从各公司大输液产品销售量来看，2018年，科伦药业以44.98亿瓶(袋)，稳居第一，占总市场销量的41.9%；华润双鹤和石四药集团分列二、三位，销量别为15.04和14.60亿瓶(袋)，分别占总市场销量的14.0%和13.6%。

此外，还有华仁药业（300110.SZ）、济民医疗（603222.SH）、哈三联（002900.SZ）、天圣制药（002872.SZ）等企业。

12月中旬，科伦药业曾在互动平台回复称，近期各地发热等门诊就诊量提升，公司输液产品需求激增，与疫情防控相关产品同样紧缺。公司正在积极加大生产，确保满足市场对输液及疫情防控相关产品的需求。

华仁药业证券部人士告诉财联社记者，往年冬季是大输液旺季，今年受新冠影响会有一些不同，近期公司基础输液订单数量有一定提升，公司正根据市场需求合理安排生产，若有需求，扩产难度也不大；津药药业（600488.SH）证券部人士则向财联社记者表示，公司目前大输液产品订单比较饱满，是否扩产还要看市场情况，如果订单需求很多，公司会通过扩产或其他方式来满足订单需求。

哈三联方面回应财联社记者称，由于近期输液市场需求加大，公司正根据订单情况组织安排生产。

有大输液厂家向财联社记者表示，近期大输液产品需求量增长较大，个别区域临时性供不应求，生产基地满负荷运转，还有企业直接透露“产能跟不上”。

徐元虎认为，大输液产品不会出现大范围短缺和涨价现象，他对财联社记者分析道，“大输液产品不是OTC产品，只能在医疗机构中使用，而大输液品种大多是医保目录品种和集采品种，流通渠道和配送机制成熟。国家对于大输液产品的库存、价格监控也非常严密和方便，而且供应企业数量众多，容易进行管控，所以我预判不会出现大范围缺货和涨价。”

华西证券投资顾问曹雪峰对财联社记者表示，新冠感染达峰，也会是大输液的高峰，从实证的角度看，新冠病毒感染以后，会有细菌性或者病毒性肺炎感染风险，所以才会出现大输液的要求。“而现阶段的大输液需求暴增，其实就是医疗资源的短期紧张，大输液品种的产能瓶颈并不十分严重，这种供应紧张的状况不会持续太长的时间。”

大输液高峰与感染高峰紧密相关，这或许可以从一些过峰地区大输液现状得到验证，江西九江永修县某村卫生室熊医生对财联社记者表示，“前段时间感染高峰，所以挂水的人很多，现在高峰过后，来挂水的人明显减少，挂水原因也从发烧等转为无力、咳嗽等新冠后症状转移。”

（编辑：曹婧晨）

