# 人社部部长王晓萍：2022年我国就业局势保持总体稳定

据新华社消息，就业是最基本的民生，关系千家万户冷暖。

习近平总书记在党的二十大报告指出，强化就业优先政策，健全就业促进机制，促进高质量充分就业。不久前召开的中央经济工作会议在部署2023年工作时强调，落实落细就业优先政策，把促进青年特别是高校毕业生就业工作摆在更加突出的位置。

2023年就业形势如何？将采取哪些举措稳就业？怎样促进高校毕业生就业创业？人力资源社会保障部部长王晓萍接受了新华社记者采访。

**就业局势保持总体稳定，成绩来之极为不易**

问：2022年全国城镇新增就业超额完成目标任务。在复杂严峻的国内外发展环境下，取得这一成绩得益于哪些因素？如何看待2023年的就业形势？

答：2022年我国就业局势保持总体稳定。全国城镇新增就业1206万人，提前超额完成1100万人的全年目标任务。重点群体就业基本稳定，高校毕业生就业水平总体稳定，脱贫人口务工规模高于上年。

面对经济增速放缓、疫情多发散发、外部环境复杂多变等多重因素冲击，就业局势能够保持总体稳定，成绩来之极为不易。这一成绩取得，最根本在于以习近平同志为核心的党中央坚强领导，在于习近平新时代中国特色社会主义思想的科学指引。党中央、国务院坚持将就业摆在“六稳”“六保”首位，深入实施就业优先政策，为稳就业保就业提供了根本保障。同时，也得益于一系列积极因素。

一是得益于经济恢复的基础效应。高效统筹疫情防控和经济社会发展成效持续显现，稳经济一揽子政策和接续措施落地见效，经济保持恢复态势，产业持续升级发展，为就业增长提供坚实支撑。

二是得益于稳就业政策的对冲效应。减负稳岗政策力度加大，截至2022年11月底，共阶段性缓缴养老、失业、工伤三项社会保险费1162亿元，发放失业保险稳岗返还和留工培训补助资金743亿元，发放就业补助资金903亿元，全力支持市场主体稳定岗位。

三是得益于创新创业的带动效应。创业环境不断优化，创业扶持政策持续完善，2022年三季度末创业担保贷款余额2694亿元，同比增长14.8%。加强零工市场建设意见出台，启动新就业形态就业人员职业伤害保障试点，助力灵活就业健康发展。

四是得益于重点群体就业的促进效应。拓宽市场化就业渠道，实施未就业毕业生服务攻坚行动，高校毕业生就业水平总体稳定。出台促进农民工就业创业文件，农民工特别是脱贫人口务工规模保持稳定。对失业人员和困难人员持续开展就业援助“暖心活动”。

五是得益于服务培训的助力效应。举办“10+N”公共就业服务活动，累计提供就业服务1亿多人次，开展补贴性职业技能培训超1600万人次。

2023年，随着疫情防控优化政策和稳经济各项举措进一步落实，我国经济持续恢复，就业局势将继续保持总体稳定。但也要看到，就业总量压力依然存在，结构性就业矛盾更加凸显，稳就业仍面临不少挑战。

**六方面举措全力确保就业局势总体稳定**

问：中央经济工作会议要求突出做好稳增长、稳就业、稳物价工作。下一步将采取哪些举措来稳就业？

答：就业是最基本的民生，也是畅通经济循环的重要支撑和关键环节。我们将坚持稳字当头、稳中求进，把稳就业作为重大政治责任，以实施就业优先战略为引领，以高质量充分就业为目标，全力确保就业局势总体稳定。

一是着力强化就业优先政策。继续实施就业优先导向的宏观调控，推动财政、货币政策支持稳就业。调整优化即将到期的阶段性减负稳岗扩就业政策，突出对就业容量大的服务业、小微企业、个体工商户稳岗扩岗支持。健全促进就业长效机制，研究建立促进高质量充分就业政策体系。

二是着力激发创新创业活力。深入实施重点群体创业推进行动，加力创业培训、创业服务和政策支持，组织开展各类创业推进活动。支持灵活就业健康发展，支持零工市场建设，落实新就业形态劳动者权益保障政策。

三是着力抓好青年特别是高校毕业生就业。通过政策支持拓宽市场化就业渠道，通过调度督促稳定公共岗位规模，通过专项活动保持市场招聘热度。特别是对未就业毕业生实施服务攻坚，对困难毕业生开展结对帮扶，帮助他们尽快实现就业。同时深化百万就业见习岗位募集计划，促进失业青年尽快融入市场。

四是着力促进农民工等重点群体就业。健全统筹城乡的就业政策体系，坚持外出转移就业和就地就近就业并重，健全劳务协作机制，打造一批劳务品牌，巩固脱贫人口就业帮扶成果。加强困难人员就业援助，强化失业人员生活保障，及时兑现各项失业保险待遇，加强生活救助与就业促进协同。

五是着力优化就业服务培训。进一步提升就业公共服务质量，开展“春风行动”等专项服务活动。落实新时代高技能人才队伍建设意见，全面推进“技能中国行动”，大规模开展重点群体、重点行业培训，努力缓解结构性就业矛盾。

六是着力保障劳动者合法权益。持续清理整顿人力资源市场秩序，严厉打击“黑职介”、虚假招聘等违法违规行为，坚决纠正针对性别等就业歧视。健全根治欠薪长效机制，保障劳动者合法权益。

**全力以赴支持高校毕业生就业创业**

问：2023年高校毕业生规模再创历史新高，请问人社部门将采取哪些措施支持毕业生就业？

答：今年高校毕业生将达到1158万人的历史新高，促进就业任务更重。我们将把高校毕业生就业作为重中之重，以离校前公共就业服务进校园、离校后就业服务攻坚为牵引，多渠道促进就业创业。

一是全力拓宽就业渠道。开展政策服务专项落实行动，提供社保补贴、培训补贴等支持，开辟中小微企业职称评定绿色通道，调动企业吸纳就业积极性。实施重点群体创业推进行动，提供培训、场地支持，落实担保贷款、创业补贴等政策，支持自主创业、灵活就业。推动公共部门稳定招录规模，稳定毕业生预期。

二是全力强化招聘服务。发挥好公共就业服务机构作用，定期举办招聘活动，招聘网站设立毕业生专区，免费向高校和用人单位开放。推出“职引未来”系列活动，提供不间断就业服务。稳妥做好就业报到证取消后的工作衔接，更加便利档案、落户等手续办理。

三是全力提升就业能力。推出就业指导公开课，组织职业指导师进校园。实施青年专项技能培训计划，开展适合毕业生的短期技能培训。继续实施百万就业见习岗位募集计划，开发更多适应毕业生等青年就业的见习岗位。

四是全力强化困难帮扶。离校前向困难毕业生发放求职创业补贴，离校后对未就业毕业生开展结对帮扶，实施“一人一策”，优先提供就业服务。同时对接就业压力大的院校，发动人社厅局长和就业局长定点联系，定向送岗位、送资源、送服务。

五是全力维护就业权益。开展人力资源市场秩序清理整顿行动和劳动保障法律法规进校园、进企业活动。

与此同时，我们还将把青年就业与高校毕业生就业工作统筹推进，延伸政策服务体系，实施就业启航计划，对失业青年开展实践引导和分类指导，促进尽快就业。

