# 前中国首富、汉能创始人李河君被警方带走？或与锦州银行有关

记者 | 徐宁

销声匿迹两年多后，前中国首富、原汉能控股集团（下称汉能）创始人有了新动向。

据华夏能源网1月9日消息，汉能创始人李河君在去年12月下旬被锦州市公安局带走。

1月10日，汉能一前工作人员向界面新闻记者表示，李河君被警方带走是协助调查，事件可能与锦州银行有关。

锦州银行此前披露的招股说明书显示，该银行与汉能的资金关系规模总计为94.61亿元，分为与汉能挂钩的受益权转让计划、锦州银行发行的非保本型理财产品、锦州银行发行的保本型理财产品三种。并承认其中附有信贷风险敞口净额27.7亿元。

对此，界面新闻记者致电辽宁省锦州市公安局、锦州银行，但截至发稿，电话尚未能接听。

汉能官网曾显示，李河君1967年8月出生于中国广东省河源市。1989年，其向自己大学老师借款5万元创立汉能集团。

2002-2011年，李河君带领团队耗资超200亿元，建成了总装机300万千瓦的金安桥水力发电站。2010年，汉能将业务版图扩张到了光伏行业，并选择了业内并不主流的薄膜太阳能技术。

2015年初，李河君以1600亿元身家成功登顶“2015年胡润全球富豪榜”，身家超马云、王健林成为胡润百富榜第12位中国“首富”。

五个月后，汉能旗下上市公司汉能薄膜发电集团（下称汉能薄膜）。因涉嫌市场操纵一案被香港证监会查处，该公司股价重挫近47%，市值瞬间蒸发1440亿港元（约合1155亿元人民币），李河君也因此从“首富”宝座上跌落。当年7月，港交所应香港证监会指令，停止汉能薄膜发电股份买卖。

长期以来，汉能在多地建设移动能源产业园项目。2017年5月，汉能移动能源产业园总投资453亿元落户绵阳涪城；同年7月产业园落户山西大同；10月汉能辽宁营口移动能源产业园奠基；12月其又与西安阎良区共同建设移动能源产业园。次年4月，汉能与蚌埠市政府签订移动能源产业园项目合作协议。

据财新周刊报道，李河君与各地政府合作建设生产基地，采用“三三制”原则，由地方政府、银行和汉能各出三分之一。然而汉能在各地建设的生产基地绝大多数都没有下文，地方政府、银行的资金打了水漂，这些与地方政府、银行的巨量资金纠纷。

自2019年5月以来，汉能被曝拖欠员工工资、公积金及社保费用，陷入欠薪风波。据北京人社局公布，当年5-10月，汉能移动能源、汉能太阳能光伏科技有限公司等六家汉能系企业共欠付2608名员工薪资，合计约1.7亿元，加付赔偿金合计约2.3亿元。

李河君当年在接受财经十一人采访时说：“从2015年被停牌之后，银行断了公司的贷款来源，我只能通过私人朋友去借钱。这800亿元的投资大多用在了技术研发上面。我们向各地产业园大量卖设备，但没想到账款回收太难。”他表示，公司累计有600多亿元的应收账款收不回来。

2021年7月，位于北京市朝阳区奥林匹克森林公园内的汉能总部被拆除。一位汉能前高管曾对界面新闻表示，汉能部分人员已于2020年已从奥森公园的办公地址搬离。

据光伏自媒体绿能新媒报道，2020年7月，汉能以重组后的石农控股集团身份进行实际活动。

百度贴吧“汉能吧”显示，2022年8月，有贴吧用户反映，汉能换新马甲，即为石农控股集团。

据天眼查数据显示，石农控股集团的控股股东为广东石农发展有限公司，实际控制人为邝文斌，股权上与汉能无直接关联，但背后也出现了李姓人士。

广东石农发展有限公司有两大股东，邝文斌持股90%，李武卿持股10%，后者也是该公司监事。

据石农控股集团官网介绍，该公司的主要产品为薄膜太阳能、汉瓦、汉墙、太阳能汽车等，这些产品均为汉能此前开发推出的产品。石农控股集团主推的砷化镓高效薄膜太阳能电池技术，即汉能此前主推技术，

界面新闻记者致电石农控股集团官网电话，但截至发稿，尚无人接听。

汉能系原主要有三大主体公司，分别为汉能移动能源控股集团有限公司（下称汉能移动能源）、汉能水力发电集团和汉能薄膜。

天眼查显示，汉能移动能源已改名为秉诚能源控股集团有限公司，目前为存续状态，间接控股股东为广东祖强太阳能应用产品有限公司，后者有两大股东，分别为李国祥持90%，李国强持股10%。2020年7月，北京市第一中级人民法院曾对汉能移动能源进行了破产审查。

汉能水力发电集团现名为金江水力发电集团有限公司，负责水电业务。天眼查信息显示，该公司实控人为李伟均，持股40%，经营状态为存续，法定代表人是黄武球。李伟均和李河君或为兄弟关系。

汉能薄膜主要负责光伏业务，是汉能系此前最为广为人知的主体，2011年在香港上市。2015年7月，该公司被香港证监会强制停牌，2019年6月初以股票置换方式完成港股私有化。

