# 央行：落实好加大力度支持科技型企业融资行动方案

# 央行：落实好加大力度支持科技型企业融资行动方案

财联社1月5日讯，据央行网站，2024年中国人民银行工作会议1月4日-5日在京召开。会议深入贯彻落实中央经济工作会议和中央金融工作会议精神，总结2023年工作，分析当前形势，部署2024年工作。中国人民银行党委书记、行长潘功胜出席会议并讲话。中国人民银行党委委员、副行长朱鹤新、张青松、宣昌能、陆磊出席会议，中央纪委国家监委驻中国人民银行纪检监察组组长、党委委员曲吉山主持会议。主题教育中央第十八巡回指导组副组长周小莹到会指导。

会议指出，2023年，中国人民银行以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，认真贯彻落实党的二十大和二十届二中全会精神，坚决落实党中央、国务院决策部署，适时强化逆周期调节，有效防控金融风险，持续深化金融改革，不断扩大金融开放，切实改进金融服务，平稳推进机构改革，全面加强党的建设，各项工作取得新进展、新成效。

一是稳健的货币政策精准有力。两次下调存款准备金率，保持流动性合理充裕，促进货币信贷总量适度、节奏平稳。两次下调政策利率，带动贷款市场报价利率等市场利率下行，引导商业银行有序降低存量首套房贷利率。强化对科技创新、先进制造、绿色发展等重点领域的精准支持，引导资金更多流向民营小微、乡村振兴等薄弱环节，积极支持房地产市场平稳健康发展。外汇市场和人民币汇率保持基本稳定。

二是重点领域金融风险稳妥化解。加强金融风险监测评估，强化制度和机制建设，推动稳妥处置重点区域和重点机构风险。金融支持融资平台债务风险化解工作有序推进。强化金融稳定保障体系建设，完善金融风险防范、预警和处置机制。

三是国际金融合作取得积极进展。牵头设立中美、中欧金融工作组。积极参与国际金融治理，加强与国际货币基金组织、各国央行等对话沟通。牵头推动二十国集团可持续金融工作组工作。

四是金融改革开放进一步深化。完善宏观审慎管理体系。推动金融市场制度建设和高质量发展。区域金融改革高质量推进，绿色金融、科创金融改革创新试验区取得成效。深化金融业高水平对外开放，构建与高水平开放要求相适应的监管体系。

五是人民币国际化取得新进展。进一步便利和推动跨境贸易投资人民币使用。优化人民币国际使用和货币合作网络。推进本外币一体化资金池试点。人民币跨境收付、贸易融资、外汇交易等功能增强。

六是金融服务和管理水平持续提升，机构改革稳步推进。《非银行支付机构监督管理条例》出台。加强国家金融基础数据库数据共享。开展拒收人民币现金专项整治，稳妥开展数字人民币试点。金融信用信息基础数据库服务质量不断提升。

七是全面从严治党进一步深化。将贯彻落实习近平总书记重要指示批示精神作为首要政治任务，健全专项督办和“回头看”工作机制。严格执行向党中央请示报告制度。高质量完成第一批主题教育，有力推进第二批主题教育。持续深化中央巡视和审计发现问题整改，开展中央巡视整改专项巡视。统筹谋划干部队伍建设，强化干部教育培训。增强工会和共青团凝心聚力作用。坚持以严的要求正风肃纪反腐，持续推进惩治新型腐败和隐性腐败。

会议强调，习近平总书记在中央金融工作会议上发表的重要讲话，突出强调坚持走中国特色金融发展之路、推进金融高质量发展、建设现代化金融强国等战略任务和重大举措，对做好当前和今后一个时期金融工作作出系统部署。中国人民银行系统要认真学习领会，深入贯彻落实。要准确把握中央金融工作会议对中国人民银行的职责定位。构建科学稳健的金融调控体系，有力有效支持经济稳定增长和高质量发展。健全金融稳定保障体系，牢牢守住不发生系统性金融风险的底线。持续深化金融供给侧结构性改革，建设具有高度适应性、竞争力、普惠性的现代金融体系。统筹金融开放与安全，有序扩大金融高水平对外开放。要落实好中央经济工作会议部署，坚持稳中求进、以进促稳、先立后破，强化逆周期和跨周期调节，不断巩固稳中向好的基础。2024年重点抓好以下工作：

一是持续推进全面从严治党。不折不扣贯彻落实习近平总书记重要指示批示精神，加强督促检查，及时请示汇报。高质量完成第二批主题教育，建立巩固深化主题教育成果长效机制。扎实做好中央巡视整改，认真整改经济责任审计指出的问题，确保整改质效。聚焦职能责任和关键少数开展政治巡视，压实各级党组织全面从严治党主体责任。加强干部队伍建设，选优配强各级领导班子。加强工会和共青团组织建设。坚定不移正风肃纪反腐，坚决落实中央八项规定精神，把严的基调、严的措施、严的氛围长期坚持下去。

二是稳健的货币政策灵活适度、精准有效。综合运用多种货币政策工具，保持流动性合理充裕，促进社会融资规模、货币供应量同经济增长和价格水平预期目标相匹配。注重新增信贷均衡投放，提高存量资金使用效率，进一步优化信贷结构，确保社会融资规模全年可持续较快增长。价格上，兼顾内外均衡，持续深化利率市场化改革，促进社会综合融资成本稳中有降。保持人民币汇率在合理均衡水平上的基本稳定。

三是聚焦“五篇大文章”支持重点领域和薄弱环节。落实好加大力度支持科技型企业融资行动方案。延续实施碳减排支持工具。继续发挥支农支小再贷款、再贴现、普惠小微贷款支持工具服务普惠金融长效机制作用。抓好金融支持民营经济25条举措落实。持续做好乡村全面振兴金融服务工作。延续实施普惠养老专项再贷款。

四是持续加强金融市场建设。建设规范、透明、开放、有活力、有韧性的金融市场，进一步优化融资结构、市场体系、产品体系，为实体经济发展提供更高质量、更有效率的融资服务。深化金融市场对外开放，提升境外投资者参与中国债券市场便利度。加强金融基础设施建设和管理。

五是稳妥推进重点领域金融风险防范化解。指导金融机构按照市场化、法治化原则，合理运用债务重组、置换等手段，支持融资平台债务风险化解。加强对房地产市场运行情况的监测分析。因城施策精准实施好差别化住房信贷政策，满足各类房地产企业合理融资需求，抓好“金融16条”及金融支持保障性住房建设、“平急两用”公共基础设施建设、城中村改造等各项政策落实。推动化解中小金融机构风险，推动重点机构风险处置，健全具有硬约束的早期纠正机制，强化存款保险专业化、常态化风险处置职能。持续强化金融稳定保障体系。

六是积极参与国际金融治理，深化国际金融合作，推动高水平开放。依托二十国集团、国际货币基金组织、国际清算银行等平台，推进全球宏观政策协调。积极参与多边开发机构治理，深化双边务实金融合作。着力推动金融业高水平开放。有序推动境内外金融基础设施互联互通。积极参与涉及金融业的国际贸易规则研究制定。稳步推进外汇领域改革开放。

七是稳慎扎实推进人民币国际化。进一步完善便利人民币跨境使用政策体系，推动重点企业、重点领域、重点地区人民币使用。优化人民币清算行布局，加强国际间货币合作，推动离岸人民币市场健康发展。加强跨境人民币业务监管。加大跨境支付系统建设及拓展力度。

八是持续深化金融改革。进一步健全宏观审慎政策框架和治理机制，持续优化宏观审慎压力测试机制，完善重点领域宏观审慎管理。深化金融机构改革，推进建设中国特色现代金融体系。支持补充商业银行资本，落实政策性开发性金融机构业务分类分账改革方案。

九是持续提升金融服务和管理水平。加快推进重点金融法治工作。继续做好金融支持区域改革发展工作。加强调查研究，完善参事制度。构建与经济结构转型相匹配的现代金融统计监测机制。着力提升境外来华人员支付服务水平，持续推动优化境外银行卡受理环境、提升手机支付便利性，引导重点银行和支付机构优化我国居民和境外来华人员账户服务。强化现金服务与管理，扎实开展整治拒收现金专项行动，加大处罚和公告力度。稳妥推进数字人民币研发应用。有序推进信息科技系统整合。加快推进国家金库工程建设。加强征信和反洗钱监管。

十是扎实推进机构改革和业务流程优化再造工作。落实好分支机构改革方案，统筹推动业务流程再造、信息系统升级、制度机制调整等工作。

会议指出，2024年各项任务繁重艰巨。中国人民银行系统要坚定拥护“两个确立”，坚决做到“两个维护”，主动作为、攻坚克难，认真贯彻落实好党中央、国务院各项决策部署，全力推动金融高质量发展。

国家外汇局领导班子成员，中国人民银行各部门、各省级分行、各所属单位主要负责同志，派驻纪检监察组负责同志参加会议。中央财经委办公室、中央金融委办公室、国务院办公厅、审计署有关同志应邀出席会议。

