# 3月LPR“按兵不动”符合预期，市场预计后期仍有调降空间

# 3月LPR“按兵不动”符合预期，市场预计后期仍有调降空间

**财联社3月20日讯（记者 高萍）**
今日，3月贷款市场报价利率（LPR）报价出炉，1年期LPR报3.45%，上月为3.45%；5年期以上LPR报3.95%，上月为3.95%，1年期和5年期利率均维持不变。

多位行业人士对财联社记者分析称，LPR不变符合市场预期。3月MLF操作利率不变，意味着当月LPR报价基础保持稳定。LPR不变，也有助于银行保持息差基本稳定，增强长远发展的稳健性和服务实体经济能力。展望后期，业内判断二季度MLF利率有下调可能，这将带动两个期限品种的LPR报价跟进调整。

**调整动力小 3月LPR保持不变**

对于3月LPR不变，多位业内人士对财联社记者表示符合市场预期。对此，光大银行金融市场部宏观研究员周茂华称，1-2月金融数据理想，实体融资平稳增长，内需稳健修复；另外，部分银行净息差压力较大，去年底，国内商业银行净息差1.69%，低于1.80%监管合意水平；此外，本月MLF政策利率维持稳定，商业银行短期LPR利率调整阻力大于动力。

3月MLF操作利率不变，LPR报价保持不变市场已有预期。东方金诚首席宏观分析师王青亦表示，LPR报价由MLF操作利率和报价加点共同决定。首先，3月MLF操作利率不变，这意味着当月LPR报价基础保持稳定；影响报价加点的因素方面，近期以DR007为代表的短端市场利率保持在略高于1.8%的短期政策利率上方，背后是2月降准落地后，当前政策面强调要防范资金空转套利。

与此同时，王青称，在上月降准落地推动1年期商业银行（AAA级）同业存单到期收益率均值降至2.28%、较上月大幅下行0.15个百分点后，进入3月该指标已现回稳态势。这意味着3月以来银行在货币市场的批发融资成本保持稳定，缺乏进一步下调报价加点的动力。

“其次，受降准、银行下调存款利率等因素推动，2月5年期以上LPR报价刚刚单独大幅下调0.25个百分点。”王青进一步解释称，开年外需回暖带动出口加快，稳增长政策发力显效下投资提速，1-2月宏观数据普遍好于预期。这意味着短期内将处于政策效果观察期，进一步大幅引导贷款利率下行的迫切性减弱。

招联首席研究员董希淼亦对财联社记者表示，从LPR变动情况看，2月LPR已经大幅度下降，政策效应正在显现。2月20日，5年期以上LPR比上月大降25个基点，创下历史最大降幅，传递出货币政策加码稳增长、促发展的明确信号，有力地提振了市场信心和预期。从社会融资成本看，贷款利率已经处于历史低位，推动LPR下降不具有紧迫性。“本月两个期限LPR保持不变，与本月MFL利率未变保持一致，有助于缓解银行息差下滑压力，增强银行体系发展稳健性。”

**业内预计后期仍有调降空间 但幅度有所收窄**

展望后期LPR利率趋势，周茂华预计，LPR利率仍有调降空间，但幅度有所收窄。一方面，从存款利率调降空间，货币政策空间充足，银行金融机构LPR改革潜力挖掘等方面看，LPR存在下调空间，有助于银行平衡净息差压力与让利实体经济；但另一方面，调整空间收窄。国内偏积极财政与货币政策推动宽信用，消费和投资逐步回暖，银行存贷市场供需关系也在逐步变化将制约LPR利率下行。

王青也认为，受物价水平偏低影响，当前实体经济实际融资成本上升，着眼于提振宏观经济总需求，未来LPR报价仍有可能跟进MLF利率下调。王青判断，2月CPI同比回正后，3月涨幅会有所回落，短期将保持低位运行状态，而年中前PPI同比都将维持负增长。这意味着未来一段时间物价水平和价格预期目标相比仍有距离，考虑物价因素的企业和居民实际贷款利率仍面临一定上升压力。由此，下一步仍有必要通过下调政策利率来引导名义贷款利率较快下行，缓解实际利率上升压力。

综合当前物价和经济走势，王青判断，二季度MLF利率有可能下调。这将带动两个期限品种的LPR报价跟进调整，进而带动企业和居民贷款利率持续下行，提振宏观经济总需求。与此同时，LPR报价下调带动贷款利率下行，也将为今年地方债务风险化解提供更为有利的条件。

董希淼也预计下一阶段，央行将降低MLF利率等政策利率，引导银行降低存款利率，继续推动LPR有序下行，进一步降低实体经济融资成本。“无论是政策利率还是市场利率，无论是存款利率还是贷款利率，下一步都还有下降的空间和可能。”

董希淼补充称，目前，我国存款准备金率约7%，还有继续下降的必要，降准仍然是货币政策的未来可能选项。下一步预计央行将综合运用多种货币政策工具，量价并举，长短结合，在总量上保障流动性更加充裕，在价格上适度降低社会综合融资成本，在结构上加强“精准滴灌”，进一步稳定经营主体信心和预期，以更大力度支持金融机构做好五篇大文章，为宏观经济恢复回升和高质量发展创造更加适宜的货币金融环境。

（财联社记者 高萍）

