# “宁王”归来？宁德时代豪掷200亿分红，是此前总分红金额两倍有余

# “宁王”归来？宁德时代豪掷200亿分红，是此前总分红金额两倍有余

宁德时代百亿“豪气”分红，让市场再次捕捉到其巨大潜力。

3月19日，中邮证券给予宁德时代增持评级，并认为宁德时代盈利能力修复，高现金分红和股东共发展；东海证券也给予宁德时代买入评级，同样提到年度分红远超预期。

宁德时代2023年财报显示，宁德时代年度营收首次突破4000亿元，净利润首次超过400亿元，这也是中国汽车产业链上市公司年度净利首次突破400亿元。与此同时，宁德时代拟以年度现金分红和年度特别分红合计派发现金220.6亿元，分红总金额接近净利润总额的一半，股利支付率接近50%，分红金额与股利支付率均刷新了宁德时代的历史纪录。

实际上，业绩之外，宁德时代近来正乘上AI（人工智能）的东风。在AI的尽头是光伏和储能舆论声中，其股价涨幅一度达到14.46%。

对此，特许金融分析师洪杨对新京报贝壳财经记者表示，不止宁德时代股价在资本市场表现有所好转，包括电池概念股、储能等新能源产业都有相应比较好的反弹，一些机构会重新看好新能源行业。

**宁德时代成“摇钱树”？**

3月19日收盘，宁德时代股价报收于187.25元/股，跌幅为1.94%。此前一天开盘，宁德时代高开5%，股价整体保持高位震荡，截至当日收盘股价涨幅达到5.5%。

股价起飞，离不开业绩支撑。上周最后一个交易日，宁德时代财报出炉，2023年宁德时代实现营业收入4009.2亿元，同比增长22.01%；归属于上市公司股东的净利润为441.21亿元，同比增长43.58%；从毛利率水平来看，宁德时代整体毛利率从2022年的20.25%提升至22.91%。

对于业绩增长，宁德时代方面认为是新能源汽车带动动力电池需求增长以及储能电池市场需求持续快速增长。

早在3月11日，宁德时代股价便迎来了久违的大涨。当天收盘时，宁德时代股价涨幅达到14.46%，并收复自2023年11月20日以来的跌幅。

宁德时代此轮上涨，受多重外部利好因素驱动。股价大涨前一晚，摩根士丹利将宁德时代评级上调至“超配”，目标价为210元/股，而宁德时代上一个交易日的收盘价为158元/股，这意味着两者之间存在32.91%的差距。值得一提的是，去年6月摩根士丹利曾下调宁德时代评级，认为其市场份额和利润率方面面临的风险在增加，目标价下调约16%至180元/股。

此番上调宁德时代评级，摩根士丹利认为其可能成为“长期的摇钱树”，并产生高净资产收益率。摩根士丹利表示，锂电池行业的价格竞争即将结束，美国《通货膨胀削减法案》带来的不利影响似乎已被消化，预计宁德时代2024年利润率可能高于市场预期。此外，宁德时代在推广超级充电和CTP3.0之后，可能有助于保持市场份额和相对高于同行的利润率，而新一代的超大型生产线可能会增强其成本优势。

如今，宁德时代又成了AI赛道上的“香饽饽”。

英伟达创始人兼首席执行官黄仁勋日前公开表示，AI未来发展与现状和储能紧密相连，AI的尽头是光伏和储能，他认为不能只想着算力，如果只考虑计算机，我们需要烧掉14个地球的能源。OpenAI创始人山姆·奥特曼也有类似看法，他认为未来Al技术的发展将高度依赖于能源，特别是光伏和储能技术的进步。

宁德时代财报显示，2023年其储能电池系统销量69GWh（吉瓦时），同比增长46.81%；全球储能电池出货量市占率为40%，连续3年位列全球第一。而从2023年全年来看，利好宁德时代业绩的主要因素莫过于上游原材料价格下跌。2023年，电池级碳酸锂价格从年初的超53万元/吨下跌至年底10万元/吨左右的价格，跌幅达八成。此外，去年镍的价格也呈现下跌趋势，2023年沪镍跌超40%。

真锂研究首席分析师墨柯表示，原材料价格持续下滑会导致电池成本下降。2023年，宁德时代等动力电池行业企业走出了去库存的低谷，行业中长期发展趋势不改。

**2023年分红超此前5年总额，六成流入前十大股东**

2023年业绩创历史新高的同时，宁德时代将接近净利润总额的一半进行分红，同样让市场“炸锅”。

宁德时代方面表示，本次分红由年度现金分红以及特别现金分红两部分组成。其中，前者即以公司2023年度净利润的20%作为分配额实施年度现金分红，与往年股利支付率一致；后者是为积极贯彻落实“质量回报双提升”专项行动，更好回报股东，以公司2023年度净利润的30%作为分配额实施的特别现金分红。

据悉，截至2023年末宁德时代股东总数为260992户。股民每持有一手（100股）宁德时代股票，将获得近503元的大红包。

“宁德时代这次分红的确超出预期，这在股价上也有反馈。”洪杨分析称，目前动力电池市场产能预期过剩的情况虽然有所好转，但隐患也确实存在。宁德时代大手笔分红可能意味着对资金的分配有所调整，其未来几年的扩张速度可能不会像之前几年那么激进。此外，从政策层面来看，证监会出台政策提到要加强现金分红监管，增强投资者回报。

新京报贝壳财经记者根据财报梳理发现，宁德时代2023年度分红资金将有近60%流入前十大股东。年报显示，宁德时代董事长曾毓群旗下厦门瑞庭投资有限公司持股23.29%，前副董事长黄世霖持股10.59%，副董事长李平持股4.58%。按照其分红计划推算，厦门瑞庭投资有限公司、黄世霖和李平分别可以获得现金分红51.37亿元、23.36亿元、10.1亿元。

Wind数据显示，除了本次分红计划，宁德时代自2018年上市以来已有5次分红，累计分红金额为91.05亿元。这也就意味着，本次宁德时代分红金额是此前总分红金额的两倍有余。

**动力电池缺“王牌”，宁德时代尚无明显技术优势**

宁德时代背后也有隐忧。

于增速而言，宁德时代2023年营收与前两年相比明显放缓。过去一年，宁德时代销售费用涨幅不低，同比上涨61.7%至179.5亿元。此外，不同于海外市场的亮眼增速，宁德时代动力电池在国内市占率持续下滑。

墨柯坦言，实际上，目前动力电池行业还未出现颠覆性产品，从技术层面来看，这一代锂电池的电解液仍是液体
，技术层面的进步虽然也有但都属于细微的进步，并未有太大变化，这一情况下动力电池的产品也存在同质化。而革命性的动力电池应该是固态电池。

在宁德时代看来，固态电池还有很多基本的科学问题待解决，如大多数固态电解质中的离子扩散速率与液态电解质存在数量级差异、固固界面难以始终保持良好接触等，突破这些科技问题后，还会遇到产业化的问题。宁德时代最近已经加大了对固态电池的布局投入。

“目前宁德时代麒麟电池和神行超充电池获得市场的认可比较多。”洪杨表示，“目前多家动力电池都在布局超充电池，宁德时代的优势还不明显。其固态电池优势同样也不明显，除了动力电池企业外，也有多家新兴企业布局固态电池，当下大家都处于同一水平线上。”

宁德时代财报显示，目前麒麟电池已经实现量产，包括阿维塔、哪吒、奇瑞、北汽新能源、东风岚图、广汽等车企宣布将配套搭载神行超充电池。

墨柯表示，目前动力电池行业存在产品同质化趋势，当下竞争存在不确定性，除了价格因素外，技术升级仍是企业竞争力的关键 。

新京报贝壳财经记者 王琳琳

编辑 王进雨

校对 柳宝庆

