# 沦为“二等公民”，接连被割韭菜！深陷困境，不少移英港人回流

# 沦为“二等公民”，接连被割韭菜！深陷困境，不少移英港人回流

【环球时报驻香港特约记者
叶蓝】脸书群组“英国香港人生活交流区”近日有网友发帖，询问是否有人在申请到英国国民（海外）护照（BNO）并留在英国一段时间后，最后选择回流香港。这条帖文吸引不少网友留言，讲述自身或亲戚朋友的经历，揭开了这几年英国操弄BNO计划的内幕。

**后悔盲目“跟风”**

据港媒18日报道，针对上述帖文的提问，有网友分析称，一些移英人士一开始想“跟风”，以为大不了还可以回香港，因此草率鲁莽出国，结果自然是浪费时间和金钱。不少移英港人留言分享自身经历称，难以适应英国天气，特别是冬天。部分移民人士表示，不适应英国的教育理念。他们发现英国的学校“原来不用做功课”，还是香港的教育更适合孩子。还有很多移英港人抱怨求医过程中遇到服务质量差、效率低下等问题。20多岁的April说：“我到英国的第一周就生病了，但由于他们的处理周期问题，我没有得到任何医疗服务……第二次生病时，我给医生打了几十次电话，对方最后直接自动挂断，根本没有人理睬我。”

更实际的问题则是在异国他乡找不到工作，出现经济压力。有网友称，身边有一家五口在移民英国两年后，因经济问题回流香港。30多岁的移英港人Ernie说：“我尝试投递简历，提到自己是工程师和数据分析师，但没有任何回音。我的一些朋友也面临相同的问题，即在香港取得的专业资质在这里得不到承认。”30多岁的Philip抱怨说，英国政府“区别对待”港人。该群组不少网友称，移民与回流随时随地都会发生，纯属个人选择，尝试后不适应，回流未尝不可。也有网友忠告打算移英的港人，决定之前一定要慎重考虑。

**全方面陷入困境**

2019年香港爆发“修例风波”后，英国于次年宣布放宽BNO移民限制，允许近300万符合申请BNO资格的港人及其家庭受养人到英国工作或读书，不设限额。不少乱港分子和外媒随即大肆“吹捧”，“仿佛在英国正有美好的生活等待他们，就算一开始生活成本稍微贵一点，但只要待够6年，就可以享受到所谓‘一等公民’的待遇”。

然而几年过去，不少移英港人不仅没得到承诺的待遇，反而陷入困境。去年11月，当地组织“欢迎香港人委员会”采访了超过2000名通过BNO抵英的港人。研究报告显示，59%的港人拥有学士（36%）或硕士（23%）学位，而英国整体人口中这一比例仅34%。然而，65岁以下的港人中只有52%得以就业，其中有47%表示，他们的工作与他们的技能和经验根本不匹配，或者只有一点匹配。报告还发现，对英语口语缺乏信心、香港学历在英国不受认可，以及缺乏职业建议和支持等问题，都阻碍了香港人在英国充分发挥潜力。超过四成表示自抵达英国以来，他们的财务状况有所恶化，其中53%的人表示，高昂的生活成本对其财务状况产生了负面影响。其他人则发现，安定下来并建立新的人际网络变得更加困难，另有1/8的人表示他们在工作中感到被孤立。

今年1月30日，英国伯明翰大学和兰卡斯特大学的研究人员也发布最新报告，表明BNO移英港人在住房、就业、就医、求学等多个方面陷入困境。报告称，BNO移民必须证明自己有足够在英国生活6个月的财力，并支付高达3370英镑的5年期签证费用和医疗保健附加费。然而，他们抵达英国后却沦为“二等公民”，被禁止领取公共经济援助，在求职和租房时也面临重重阻碍。报告指出，大部分BNO移民遭遇了长期失业和薪酬待遇下降的问题，主要原因包括英国雇主不承认他们在香港取得的学历和专业资质、无法提供无犯罪记录证明等。

这些港人的困境也引发英国媒体的关注。英媒称，高学历BNO移民在英国就业情况堪忧，很多人的薪资远低于在香港的水平。一名香港教师移居英国后成为餐厅侍应，年薪从6万英镑骤降至2.1万英镑左右；一名香港跨国金融公司人力资源总监，到英国只能在一家社会企业公司担任管理员，收入仅为原来的1/7。

**英国精心打造的骗局**

与此同时，英国一方面在逐渐收紧BNO签证，另一方面还在想方设法“割港人韭菜”。比如为港人申请BNO签证推出所谓优先处理签证服务，有急切需要者额外支付500英镑，可以在5个工作日内获得处理；申请者若需要在下一个工作日结束前知道结果，要再额外支付800英镑。去年12月，英国又推出号称“史上最严厉”的限制移民政策，首相苏纳克甚至称，“如果你对英国没有贡献，就不要来”。有港媒表示，此番言论与几年前英国政府欢迎持BNO港人移民的表态形成鲜明对比。

另据香港《星岛日报》15日报道，英国财政大臣公布2024年春季预算案，2025年4月起将废除“非定居者”身份，新移英人士在前4年仍无需为海外入息和收入缴税，但4年后继续居住在英国的人，将要缴纳与其他英国居民相同的税款。估计在新制度下，每年可为英国带来27亿英镑收入。消息一出，就在网上引发热议。有网友嘲讽说，“英国穷到裤子都破窟窿了，要向新移民劫财”；还有人说，“BNO香港移民堕入连环圈套”。有专业人士表示，英国下一步很有可能拿移英港人的遗产税开刀。

分析称，英国近年经济每况愈下，自2018年以来，英国已有12个地方政府宣布破产，未来数年内还有多达30个地方政府可能破产。去年9月，第二大城市伯明翰突然宣布破产，中部工业城市诺丁汉亦在去年11月底宣告破产。BNO签证显然成了英国政府敛财的一大工具。

中国于2021年1月29日宣布，自2021年1月31日起，将不再承认BNO为有效旅行证件或身份证明。香港特区政府表示，这一改变也意味着BNO护照“不能作为移民证件来使用”。港区全国人大代表、民建联副主席陈勇表示，近年来英国多次借BNO敛财毫无道义，更是赤裸裸地干涉香港事务和中国内政。香港不少政界人士表示，随着越来越多市民看清西方政客的丑恶嘴脸，并认识到了“外国的月亮不一定圆”而选择回流，反映英国的谎言已被戳破，市民看好香港及国家未来发展前景。

有港媒评论称，随着时间推移，移英港人在社交媒体上宣泄各种不满的帖子越来越多。比如日前英国寒冬，有超过300万户家庭无力负担暖气费用，当中包括不少移英港人。原本高薪厚职的专业人士为求谋生，也要“自降身价”变成基层劳工，还得面对高昂的物价房价，以及各种歧视和语言隔阂，“这哪是什么天堂，由始至终都只是英国政府精心打造的骗局而已！”

