# 知名私募扫货A50ETF引发热议，百亿量化巨头直接买成第一大持有人

# 知名私募扫货A50ETF引发热议，百亿量化巨头直接买成第一大持有人

每经记者：杨建 每经编辑：彭水萍

节后的A股市场迎来了一波小牛市，市场情绪高亢，使得基金的发行也容易多了，毕竟赚钱效应明显出来了。

近期有10只中证A50ETF相继上市，合计募集规模超过165亿元，其中多家私募机构现身十大持有人名单。知名私募扫货ETF，也引发业内热议。比如，华宝中证A50ETF出现了玄元私募的身影，百亿量化巨头锐天投资直接买成了大成中证A50ETF的第一大持有人。投资者购买私募产品，看重私募机构的选股能力，但私募为何不直接投资股票反而去买ETF，这背后有何玄机？

私募扫货A50ETF引热议，量化巨头买成第一大持有人

节后A股市场赚钱效应明显，使得ETF基金的发行容易多了，近期有10只中证A50ETF相继上市，其中不少知名私募居然扫货A50ETF，引发了私募圈的热议。

以易方达中证A50ETF为例，前十大持有人中出现了循远资产、迎水投资和湘禾投资三家私募的身影，其中循远资产旗下的循远安心金选十六号持有1289万份，占比1.44%；另外百亿私募上海迎水投资旗下的迎水月异15号持有1000万份，占比1.12%。

大成中证A50ETF也是如此，前十大持有人中出现了锐天投资、瑷尔德投资和科瑞菲亚资产3家私募的身影，其中百亿量化巨头上海锐天投资旗下的锐天正则通享5号持有8339万份，占比为4.17%，为大成中证A50ETF第一大持有人。此外浙江瑷尔德投资旗下的瑷尔德润泽量化12号持有2600万份。北京科瑞菲亚资产旗下的科瑞菲亚北冕座6号持有1500万份。

另外，华宝中证A50ETF前十大持有人中出现了天宝私募、玄元私募、慈曜资产等私募的身影，其中山东天宝私募基金旗下的天宝长鸿二十三期持有5000万份，占比3.23%。百亿私募玄元私募基金旗下的玄元科新149号持有5000万份，占比3.23%。另外，深圳慈曜资产旗下的慈曜灵活配置1号持有3000万份，占比1.94%。

私募机构不去优化策略选股而去买ETF，这让投资者难以理解。对此，某百亿私募告诉记者，其实很多策略也配ETF产品的，比如有时候感觉做不出超额，就配指数。这样也并不是说让投资人吃亏了，什么时候配，什么时候卖，都是有讲究的，沪深300、中证500和中证1000的切换也很讲究。

私募扫货ETF背后透露何种玄机？

其实，知名私募配置ETF并不少见，比如，但斌旗下多只产品就曾配置过日经225、纳指100等ETF产品。那么，私募机构为何扫货ETF呢？

铨景基金FOF基金经理郑彦欣告诉记者，A50ETF的成分股中包含了中国A股市场市值最大、流动性最好的50家上市公司，且行业分布较为均衡，具有良好的市场代表性和流动性，基于交易活跃、成长性强、安全边际高等特性，必将触发量化选股程序的买入信号。不过，也有业内人士表示，量化巨头买入ETF，或许更多的考虑做ETF套利策略，或者做市场中性、多空类的策略。

“我们公司就配置了ETF”，畅力资产董事长兼投资总监宝晓辉告诉记者，目的更多是为了评估板块，感受新行业的资金情绪变化。宝晓辉表示，“在考量ETF的时候，主要考虑的点是寄托于我的知识以及投资范围，如果这个热点行业是我过去还没有尝试或者了解较少的行业，我会希望通过少量ETF介入感受市场情绪的同时辅助我对此行业进行大量的学习；另一方面，由于投资范围的受限，我也会通过ETF来投资一些其他境外优质标的。我认为，ETF大概率会作为私募基金做投资决策时的一个工具或是参考，而不会成为私募基金投资的主要方向”。

排排网财富研究员隋东告诉记者，首先是ETF具有较高资产配置价值，通过购买ETF实现资产的快速、低成本且高效的分散配置；ETF能够提高投资决策效率，节约研究成本；其次是ETF涵盖行业、主题、宽基指数等各类型ETF，能够迅速解决私募在行业、主题以及指数上的配置问题，而且可以为其省去大量的研究时间；第三是ETF流动性好、交易成本低，碰到市场变化时，买卖ETF可以迅速实现资金的灵活调配；第四就是ETF套利策略，ETF套利可以在一定程度上实现不增加额外风险的情况下获取更高的收益。

每日经济新闻

