# 巴菲特最新访谈：银行倒闭潮还未结束，不确定AI是否对人类有益

继日本之行后，伯克希尔哈撒韦公司董事长巴菲特又接受了CNBC的采访，访谈干货满满，谈及美国银行危机、AI、日本商社、苹果股票......

银行倒闭潮未结束

周三，巴菲特在CNBC访谈时表示，美国银行的倒闭潮并未结束，但储户无需对其存在银行的钱感到恐慌。

对于银行危机的爆发，巴菲特分析称，银行定期做的“蠢事”被发现了，但银行没有犯下2008年那样的错误。陷入困境的银行不是价值股，政府不会拯救陷入困境的银行的股东。

此前3月10日，硅谷银行倒闭，此前该行固定收益投资亏损导致资金短缺，引发银行挤兑。

在接下来的九天里，Signature Bank倒闭，第一共和银行获得了华尔街大行注资300亿美元，在监管的撮合下，瑞银收购瑞信。

巴菲特还表示，他将下注100万美元，押注美国储户不会因银行倒闭而赔钱，而赌注中输的一方将把钱捐给慈善机构。

他强调，银行保持公众的信心至关重要。“当人们对银行失去信心时，这确实会对整个体系产生影响”。

他还表示，一些银行的资产和负债“管理不善”，银行董事会应确保高管在犯下伤害股东利益的错误时会产生后果。

不确定AI是否对人类有益

对于近期大火的ChatGPT，巴菲特在采访中表示，他在人工智能方面没有任何专业知识，但多亏了比尔·盖茨，他尝试了时髦的聊天机器人ChatGPT。

巴菲特说：

我想AI是我一点都不明白的事情，但比尔盖茨至少在四五个月前就来过。他说：“我要向你展示最新的东西，以及可以做些什么。”

我曾让AI把这首歌《My Way》用西班牙语写出来。两秒钟后，它出来了，押韵了，做了所有这些美妙的事情。

巴菲特回忆盖茨说，ChatGPT的局限性之一是它不能讲笑话。巴菲特说：“它只是不知道如何讲笑话，但它可以告诉你，它读过每一本书、每一份法律意见书。我的意思是，如果你在做各种事情，它能为你节省的时间之多令人难以置信。”

巴菲特表示， **这是一个令人难以置信的技术进步，但他不确定这项先进技术是否对人类有益。**

不会出售日本商社股份

在此前的访日之行中，巴菲特曾在接受采访时表示，他已将持有日本五大商社的股份每家提高到7.4%，并可能会考虑进一步投资。这五家贸易公司分别是伊藤忠商事、三菱商事、三井商事、住友商事和丸红。

对于伯克希尔持有的日本商社股份，巴菲特在CNBC的采访中表示：“我们可以买入这些公司，这让我很困惑”。他们实际上“收益率可能是14%左右，但股息会增长”。

巴菲特进一步解释道：“我只是觉得这些都是大公司，它们与伯克希尔有点相似，因为它们拥有很多不同的利润，（买入时）他们正以我认为荒谬的价格出售，尤其是与当时的利率相比。”

巴菲特还透露，伯克希尔计划持有这些公司10-20年。在此前的访日之行中，巴菲特曾表示：“我们在没有获得董事会同意的基础上，不会增持至超过9.9%。当然我们也没有考虑出售。（商社股的持有）是伯克希尔在美国以外的最大持仓，我们对这一点非常满意。”

有望成为巴菲特的继承人格雷格·阿贝尔也表示，伯克希尔对以上公司任何进一步“增量机会”都感兴趣。

阿贝尔还说：“我们会很快地进行评估。巴菲特强调越大越好，他会在第一声响起时接听电话。我们永远不会花光钱，他们可以随时给我们打电话。”

出售苹果股票是“愚蠢的”

此外，巴菲特表示，预计卸任后，阿贝尔有望成为公司CEO，他的行事风格更“强硬”。他希望继任者能长期留任，而不是在75岁之前退休。

对于伯克希尔投资的一些个股，巴菲特表示，投资台积电是他的决定，台积电是半导体领域中最好的公司。

巴菲特称，比亚迪是“非凡的公司”，比亚迪销售将实现更好的资本配置。

巴菲特还表示，伯克希尔不会出售其苹果股票。曾经出于税务原因少量出售苹果股票，那是“愚蠢的”。

当被问及美联储是否将低利率维持得太久时，巴菲特回答道：“谁知道呢？”

