# 燃油车疯狂价格战后，业内预计新能源车降价潮即将来临

在燃油车的疯狂价格战后，新能源车也有了降价潮的端倪。

4月10日，长安深蓝宣布开启“深蓝品牌周年庆”活动，提供1.2万元现金补贴，6000元金融补贴，4000元保险现金补贴。官方指导价为16.89万元起的SL03，补贴后起售价降到了14.99万元，降幅近两万元。此外，深蓝汽车还推出了价值2万元的多重用户权益，包括三电系统质保、免费充电桩等。

深蓝汽车补贴优惠并非个例，近日已有多个新能源汽车品牌推出类似优惠活动，且不同于3月份的燃油车价格大战含糊不清的降幅和促销模式，几家新能源车品牌都较为清晰地宣布了相关车型的优惠方式与额度。

不少业内人士预期，在电池原材料成本大幅下探、车市需求增速放缓的背景下，将会有大批新能源车加入降价的行列，即将到来的上海车展很可能是一个重要节点。

**多款新能源车打九折**

4月7日，比亚迪旗下海豹车型推出购车活动，综合优惠最高3.1万元，其中包括1.5万现金补贴，1万元金融贴息和6000元置换补贴。海豹的官方指导价为21.28万-28.98万元，现金补贴后售价下探至20万元以下，如果加上金融和置换相关补贴，海豹车型的价格相当于打了九折。

此外，吉利旗下的新能源品牌几何汽车也在本月推出限时补贴政策，对旗下几何E、几何G6、几何M6等车型补贴至高1.3万元，入门版车型降幅普遍为10%左右。几何方面表示，本次补贴推出系因新能源车成本下降。

与此同时，也有不少品牌选择了直接官宣降价。

4月9日，吉利旗下睿蓝汽车发布睿蓝9价格调整说明。公告称，受惠于全球新能源原材料价格回调，以及企业成本管控、供应链管理能力提升，为回馈广大用户，吉利睿蓝9于即日起正式调整官方指导价，其中降幅最大的高配版降价2万元至17.99万元，降幅为10%。

4月8日，东风纳米宣布调整旗下车型官方指导价，最大降幅为6000元。东风纳米在调价说明中表示，近期全球新能源材料价格回落，为惠及广大用户，东风纳米将正式调整旗下车型官方指导价。价格调整后，EX1
PRO售价区间为4.97万-5.27万元，纳米BOX售价区间为5.47万-7.47万元。

除东风纳米，在A00级微型电动车中，还有上汽通用五菱、奇瑞新能源两个市场主力品牌参与到了本次降价中。

上汽通用五菱在4月10日官宣了福利购车活动，5月31日前购买五菱新能源车型享至高1万元优惠补贴，包括现金优惠、金融贴息等，宏光MINI旗下各系车型均可享相关优惠。

奇瑞新能源则在3月末宣布，受惠于全球新能源原材料价格回调，以及企业成本管控、供应链管理能力提升，奇瑞新能源将下调官方指导价，至高回调幅度9000元。其中，QQ冰淇淋120km奶昔款降价4000元，调整后价格为3.59万元，是降幅最大的一款车型，相当于打了九折。

**业内预期新能源车降价潮即将来临**

在降价声明中，不少车企都提到了电池原材料降价的因素。今年以来，受新能源汽车需求增速放缓，以及碳酸锂和电池产能释放的影响，新能源产业链价格都在回调，这也带动了新能源车动力电池成本的下降。

近日，电池级碳酸锂更是跌破20万元/吨。据证券时报，4月12日，碳酸锂（99.5%电池级/国产）跌2000元至19.8万元/吨，创逾1年新低，近30日累计跌19.25万元。不仅是电池级碳酸锂，氢氧化锂、六氟磷酸锂、三元材料、负极材料人造石墨均价也都处于跌势。

交银国际在4月12日的研报中表示，由于乘用车价格战持续，加之碳酸锂价格的暴跌，将利好整车厂的电池成本，新能源车价将有更多的让利空间。光大证券在4月11日的研报中提到，鉴于碳酸锂价格回落、技术降本等因素，新能源乘用车也存在成本下探和降价空间，不排除新能源车进一步降价或放大权益的可能。

不过业内人士认为，从企业经营的角度来看，成本的下降只能说是扩大了新能源车的盈利空间或是减少了亏损，并不能成为车企主动降价的直接原因。

江西新能源科技职业学院新能源汽车技术研究院院长张翔指出，新能源车的降价是市场行为，成因是市场竞争，而非锂价下降。尤其是在燃油车大幅降价的情况下，燃油车与新能源车本就是共享一个市场，价格因素在消费者决策中占比很重，燃油车价格无疑会挤压新能源车的份额。

值得注意的是，不少业内人士预期，今年上海车展后将迎来新一轮的新能源车降价潮。张翔对此分析说，车展会发布一大批新车，新能源车技术日新月异，相关技术会进行大幅度升级，老款车型竞争力势必下降，必须要通过降价来消化库存。

