# 美股盘前：三大股指期货拉升，美国3月CPI同比上升5%再创新低

美国3月CPI同比上升5%，为2021年5月以来新低，预估为5.1%，前值为6.0%；美国3月CPI环比上升0.1%，预估为0.2%，前值为0.4%。

美国3月份核心CPI同比上升5.6%，预估上升5.6%；美国3月份核心CPI环比上升0.4%，预期上升0.4%。

美国3月CPI数据公布后，美股三大指数期货快速拉升，纳斯达克100指数期货涨幅扩大至1%。

美国CPI数据公布后，美元指数DXY短线走低逾40点，现报101.72。

美国通胀数据公布后，美国短期利率期货价格显示美联储5月加息25个基点的可能性降低；美联储掉期交易显示，美联储5月加息的几率降至略高于三分之二。

市场消息

**衰退渐进！富国银行大空头：标普500将在未来半年内回调10%。** 富国银行股票策略主管Chris
Harvey表示，美国股市今年的反弹将是短暂的，经济形势恶化可能会导致市场在未来几个月下跌。他预计，标准普尔500指数将在未来三到六个月出现10%的回调。这将使标普500回落到3700点左右，接近去年11月的低点。他表示，“在我们看来，股市下行将受到经济状况恶化的驱动，经济状况恶化的作用包括：激进的货币政策;银行危机引发的潜在资本/流动性问题;消费者越来越依赖信贷来维持支出。”

**美联储哈克：美联储或很快结束加息，赞成加息至5%以上。**
美国费城联储主席哈克周二表示，他认为美联储可能很快就会结束加息，这是美联储自上世纪80年代以来最快速度收紧货币政策的一年。此外，他还表示：“我也赞成加息至5%以上，然后在那里稳定一段时间。”哈克表示，最近的通胀数据显示，通胀降温正在缓慢进行，至少可以说令人失望。美联储的目标是2%的通胀率，而根据其偏好的衡量标准，目前通胀率仍在5%左右。

**美联储卡什卡里：银行业有恢复平静迹象，预计通胀将在2024年回到2%。**
明尼阿波利斯联储主席卡什卡里(2023年FOMC票委)表示，有迹象表明，上个月硅谷银行倒闭后银行业的动荡正在减弱。他表示:“我还没有准备好宣布一切都明朗了，但有希望的迹象表明，这些风险现在得到了更好的理解，平静正在恢复。”他还表示，改变2%的通胀目标将伤害美联储的信誉，不认为更广泛的银行业层面存在类似硅谷银行事件的风险。

**市场押错了？知名经济学家：美联储或于下月按下“加息暂停键”。** 全球最大规模的投资管理机构之一太平洋投资管理公司(PIMCO)的前首席经济学家Paul
McCulley周二表示，华尔街以及市场投资者们对美联储利率走势的看法是错误的，他认为，除非接下来的通胀数据意外飙升，否则不断增加的经济压力将说服美联储在下个月暂停加息进程。他表示：“我认为美联储即将暂停(加息)，然后在今年晚些时候转向(降息)。”“他们(美联储官员)将关注即将公布的数据，在我看来，他们将认识到银行系统的压力将与他们已经采取的将近500个基点的紧缩货币措施相辅相成。”

个股消息

**救助第一共和银行(FRC.US)有风险，多家华尔街大行拟增加准备金。**
据报道，美国最大的几家银行正计划增加准备金，这与它们上月向陷入财务困境的第一共和银行注资300亿美元的举措有关。其中，摩根大通(JPM.US)、富国银行(WFC.US)、花旗集团(C.US)、美国银行(BAC.US)各注资了50亿美元。知情人士透露，注资最多的一些银行计划各拨备约1亿美元。知情人士表示，增加准备金的做法与会计准则有关，这些准则旨在确保银行增加准备金，以弥补各种资产的潜在损失。

**艾默生电气(EMR.US)接近以60美元/股收购美国国家仪器(NATI.US)。**
艾默生电气在击败Fortive(FTV.US)等竞争对手后，正在就收购美国国家仪器进行深入谈判。知情人士表示，艾默生正在讨论的收购价格在每股60美元左右。这笔交易最早可能在本周宣布，不过计划仍有可能改变。受此消息提振，截至发稿，美国国家仪器周三美股盘前涨超6%。

**通用汽车(GM.US)投资EnergyX，进一步进军锂矿业。**
通用汽车周二表示，将投资锂技术初创公司EnergyX，以进一步进军采矿业，这是该公司为确保用于制造电动汽车电池金属的长期供应而达成的最新交易。私人控股的EnergyX是开发迄今为止未经证实的直接锂提取技术(DLE)的几家公司之一，该技术可以帮助通用汽车从某些类型的卤水中过滤出用于该公司奥特能(Ultium)平台电池组的金属。

**诺和诺德(NVO.US)与AspectBiosystems签署协议，以获开发治疗糖尿病与肥胖新药技术。** 近日，诺和诺德与加拿大公司Aspect
Biosystems签署了一项授权协议，将开发生物打印组织疗法，以替代、修复或补充体内的生物功能，从而为糖尿病和肥胖症提供一类新的药物。Aspect将获得7500万美元的首付款，包括预付款、研究经费和可转换债券形式的投资。根据协议，诺和诺德将获得全球独家授权，使用Aspect的生物打印技术开发多达四种治疗糖尿病和/或肥胖的产品。

