# 河南一矿企被指遭处罚后仍超界开采，记者去举报时“撞见”矿企员工

从空中俯瞰，
在河南省三门峡市陕州区境内的大山中，有一个巨大的矿坑，它是三门峡锦江矿业有限公司（下称锦江矿业）开采后留下的。从2019年至今，这个矿坑越变越大，越变越深。

近日，有当地人士向上游新闻（报料邮箱: cnshangyou@163.com） 记者电话举报锦江矿业存在“矿渣直排黄河、超界开采致矿产资源破坏”问题。

陕州区与山西省运城市平陆县隔着一条黄河。4月7日，上游新闻记者在平陆县境内沿着黄河岸边探访，在该县三门镇境内，记者远远看见对岸陕州区境内的大山中间有一处区域有些“格格不入”：它的周围是茂密的绿色植被，它的上方却鲜有植物。漫山遍野的“黄土”从山顶延绵到山脚，而山顶正是治理后的矿区，山脚下便是黄河。在平陆县曹川镇仪家庄、王家后乡杨庄、王家后乡尖圪塔等地对岸的陕州境内山中，也有类似景象。

举报人称，矿企乱排后，矿渣从山顶流入黄河，上述景象是矿渣冲刷过的痕迹。

对此，锦江矿业相关负责人解释，多年前，上述区域附近有人盗采，矿渣流入黄河现象存在，但与该公司无关。2017年，黄河沿岸3公里内的矿权被收回后，该公司耗费巨资展开生态治理，方法有种树、修建护坡等，治理工程通过了上级部门的验收。“现在抓得这么严，谁敢直排矿渣？没人敢。”

遇上大雨恶劣天气，会不会有此前开采留下的矿渣顺着沟槽流入黄河？对此问题，该负责人表示，该公司会加大巡查力度，杜绝隐患。

值得注意的是，在该公司龙潭东矿区，上游新闻记者看见一个深约70米的矿坑，肉眼可见矿坑内有能通车的便道，还有含铁、铝和煤等矿物质。上游新闻记者在矿坑边界测出的经纬度，与矿界XY坐标不符。

举报人称，近三年来，因持续开采，矿坑由小变大，超出矿界，属超界开采。

锦江矿业相关负责人称，该公司将龙潭东矿区承包给个人。2019年时，因超界开采，当地自然资源和规划部门向该公司下达过处罚通知书。“处罚通知书是给公司下的，罚款我们没有交，让承包者交的。2019年以后就停了，没有再开采了。”

没有开采，矿坑为何会越变越大？该负责人表示，超界开采被处罚后，该公司与承包者着手一起治理，因治理工程需要，所以矿坑逐渐变大。

锦江矿业存不存在矿渣流入黄河的隐患？有没有继续超界开采？带着这两个疑问，4月8日下午，上游新闻记者来到三门峡市自然资源和规划局，希望该局执法人员陪同记者前往现场调查。

该局一名郑姓副局长拨通陕州区自规局主要负责人电话，对方告诉郑姓副局长，记者采访必须要向相关部门报备，否则去不了现场。

郑姓副局长协调无果后，记者又找到了该局一名调研员，调研员表示，是采访还是举报？采访需相关部门同意。记者说，作为公民正常反映情况，有可能的话，希望贵局能前往现场调查。随后，调研员将记者领到局值班室，值班室工作人员又向一名李姓副局长做汇报。在李姓副局长的安排下，陕州区自规局执法大队负责人表示，会安排工作人员前来值班室，接收记者的反映材料。然而等候一个多小时，并无人前来。

令人意外的是，记者在三门峡市自规局值班室等候执法人员时，却与锦江矿业相关工作人员撞个正着。对方称要与记者当面沟通。记者告知值班室工作人员，在市自规局值班室，举报人与被举报方见面不合适，随后主动离开。

4月8日晚，陕州区自规局相关负责人称，涉事矿企有无矿渣流入黄河的隐患，是否继续违规超界开采，均属该局的管辖范畴。该局不允许隐患存在和矿产资源被破坏，会连夜展开部署，将于4月9日与记者一同前往黄河沿岸及龙潭东矿区展开调查。

上游新闻记者 苏笃 实习生 王楚君

编辑：朱亮

责编：范永松 李洋

审核：冯飞

