# 证券日报：再谈挺起A股的脊梁

# 证券日报：再谈挺起A股的脊梁

财联社8月23日电，证券日报A4版文章指出，目前，我国5000多家上市公司绝大多数运营稳健。截至8月21日，共有1031家公司披露2023年半年报，554家上市公司实现净利润同比增长，占比达到53.73%；有40家上市公司计划2023年中期分红。

当然，也会有一些公司业绩表现不佳甚至亏损。机构投资者应当找出其中的原因，并帮助相关企业找到解决问题之道。即便经济恢复仍处于爬坡阶段，但我们也看到，还是有相当一部分上市公司的价值被低估。主流机构投资者应深入研究实际情况，坚持价值投资取向，带领其他投资者拨开信息迷雾，打开新阶段的价值投资前景。

我们同时希望，各行业的头部上市公司和细分领域的优质上市公司，发挥价值引领作用，一是认认真真做好日常运营，发挥好促进扩大内需、产业结构调整、创新发展的积极作用，实实在在回报投资者；二是重视市值管理，采取必要措施稳定市值中枢，向市场释放更强的投资信心。

以下是全文：

去年1月26日，笔者曾针对股市大跌撰写《挺起A股的脊梁》一文，呼吁机构投资者坚守价值投资理念，发挥市场压舱石、定盘星作用。从那时起到现在，已经接近19个月，市场再次出现大幅调整的局面，再谈挺起A股的脊梁，十分必要。

据申万宏源证券统计，截至2022年底，A股市场各类专业投资机构持股市值占比约为22%，交易量占比约为30%；个人投资者持股市值占比约为40%，交易量占比约为70%。虽然根据不同统计口径，相关数据会有一些差异，但在过去5年里机构投资者的两项占比都有明显提高，市场影响力得到较大提升。机构投资者特别是大型机构投资者，拥有人才优势、研发优势、信息优势、资金优势、品牌优势，一举一动都对市场风向带来很大影响，理应担当价值投资的表率，维护市场价值中枢稳定。我国个人投资者规模较大，但其投资决策较为多元、交易方向较为分散，难以形成引领性的价值共识，更多时候体现为从众跟随模式，即对机构动向和他人的操作经验颇为看重，而缺少独立研究和价值坚持。因此，当有关政策或突发事件出现时，个人投资者的羊群效应十分明显，踩踏效应也时有发生。所以，大型机构投资者的定盘星、压舱石作用就更加重要了。

机构投资者特别是大型机构投资者维护市场价值中枢稳定，不仅需要真金白银，也需要对经济形势、市场前景和价值判断有所担当，发挥引领作用。这是因为，机构投资者不单是权益产品的交易者，往往还是信息的解读者、传递者，是为个人投资者提供交易服务的平台和通道，如果其释放的投资理念、价值判断、信息解读出现偏差乃至混乱，并且通过实际操作加以佐证，对市场风气和市场氛围的影响是很强的。事实上，的确有一些投资机构只重视自家经营业绩，不重视自身行为对于全市场的影响，甚至像普通个人投资者一样追涨杀跌，在市场波动较大时助涨助跌，加剧市场恐慌情绪。更有个别机构唱多做空或者唱空做多，专做个人投资者的对手盘，俗称“割韭菜”。在从严监管的今天，胆敢触犯法律法规“割韭菜”的机构少了，但是随波逐流、顺便“割韭菜”的并不少。监管层要求主流机构投资者“拒绝短线炒作”“开展逆周期布局”“进行长周期考核”，并不断完善监管举措，将促进机构投资者切实履行价值投资引领者的责任义务。

当前，经济运行正处于爬坡关键时期，尤其需要凝聚市场共识，切实防止“误解叠加”和“信心损耗”。今年上半年，国内生产总值同比增长5.5%，社会消费品零售总额同比增长8.2%，第三产业增加值同比增长6.4%，凸显消费和投资需求正在稳步恢复增长。当然，恢复增长不是直线型的，而是一个波浪式发展、曲折式前进的过程，这是经济遭遇疫情冲击并叠加结构调整的必然形态，绝不等于“经济不行了”。今年以来，针对经济恢复进程中的问题和难点，党中央、国务院持续推出扩内需、稳市场、促创新、扩大开放等一系列政策措施，受到产业界和消费者、投资者普遍欢迎，政策效果正在逐步显现。对于唱空中国经济和股市的各种声音，包括机构投资者在内的市场参与者应当加以识别，不以讹传讹，不给“小作文”以通道。

目前，我国5000多家上市公司绝大多数运营稳健。截至8月21日，共有1031家公司披露2023年半年报，554家上市公司实现净利润同比增长，占比达到53.73%；有40家上市公司计划2023年中期分红。当然，也会有一些公司业绩表现不佳甚至亏损。机构投资者应当找出其中的原因，并帮助相关企业找到解决问题之道。即便经济恢复仍处于爬坡阶段，但我们也看到，还是有相当一部分上市公司的价值被低估。主流机构投资者应深入研究实际情况，坚持价值投资取向，带领其他投资者拨开信息迷雾，打开新阶段的价值投资前景。

我们同时希望，各行业的头部上市公司和细分领域的优质上市公司，发挥价值引领作用，一是认认真真做好日常运营，发挥好促进扩大内需、产业结构调整、创新发展的积极作用，实实在在回报投资者；二是重视市值管理，采取必要措施稳定市值中枢，向市场释放更强的投资信心。（来源：证券日报）

