# 央广网社评：切实落实中央活跃资本市场精神 综合施策提振投资者信心

# 央广网社评：切实落实中央活跃资本市场精神 综合施策提振投资者信心

**央广网北京8月3日消息（记者孙汝祥）** 近日来，中央政治局会议、国务院常务会议相继表态要活跃资本市场，提振投资者信心，引发市场热烈反响。

市场分析人士对央广资本眼表示，相关提法实属罕见，这一定调充分肯定了资本市场是中国特色社会主义市场经济有机组成部分，资本市场在中国经济增长中的作用会越来越大。

专家们建议，可从鼓励中长期资金入市、优化IPO节奏、降低证券交易印花税、强化赚钱效应、加强投资者保护、完善基础制度等方面，综合施策，促进资本市场的活跃，提振投资者信心。

至于年内股市趋势，分析人士认为，中央会议表态是A股市场可能会走出结构性牛市行情的重要推动力之一，A股无论是短期行情还是中期行情，均值得期待。

**历史罕见的定调**

7月24日，中央政治局会议首次提出，要活跃资本市场，提振投资者信心。7月31日的国务院常务会议上，这一提法得到再次强调。

“这个提法其实在历史上是很少见的。这充分肯定了资本市场是中国特色社会主义市场经济的有机组成部分。”中国人民大学经济学院副院长王晋斌对央广资本眼说，“资本市场在中国经济增长中的作用会越来越大。”

开源证券副总裁、研究所所长孙金钜也对央广资本眼表示，7月24日中央政治局会议在历史上首次提出“要活跃资本市场，提振投资者信心”，体现了资本市场对稳经济、提信心的重要作用。

另一方面，作为宏观经济的“晴雨表”，资本市场的活跃、投资者信心的提振，都离不开经济的稳健运行。

专家认为，中央的表态与政策，都是有针对性而且强有力的。

瑞银全球金融市场部中国主管房东明对央广资本眼称，中央政治局会议对房地产、平台经济、民营经济等方面，都释放了比较正面的信号。

实际上，稳经济、提信心的各类政策已在不断落地中。

路博迈首席市场策略师朱冰倩对央广资本眼表示，近期出台的政策主要围绕房地产市场、促消费和支持民营经济三个方面。

房地产方面，7月24日的中央政治局会议不再提及“房住不炒”，而是强调要适应房地产市场供求关系发生重大变化的新形势，适时调整优化房地产政策，因城施策用好政策工具箱，更好满足居民刚性和改善性住房需求，促进房地产市场平稳健康发展。

随后，住建部又明确，要进一步落实好降低购买首套住房首付比例和贷款利率、改善性住房换购税费减免、个人住房贷款“认房不用认贷”等政策措施。

7月31日，国务院常务会议强调，要调整优化房地产政策，根据不同需求、不同城市等推出有利于房地产市场平稳健康发展的政策举措，加快研究构建房地产业新发展模式。

“总体来说，房地产领域利好不断，也带来整个房地产产业链向好。”朱冰倩说。

促消费方面，中央政治局会议强调，要积极扩大国内需求，发挥消费拉动经济增长的基础性作用。

7月28日，国务院办公厅转发国家发改委《关于恢复和扩大消费措施》的通知，再次强调要扩大内需，提振汽车、电子产品、家居等大宗消费，推动餐饮服务预制菜、体育休闲、文化旅游等服务消费，拓展新型数字、绿色消费等。

支持民营经济方面也是高层面政策措施频出。

7月19日，中共中央、国务院发布《关于促进民营经济发展壮大的意见》，着眼于完善体制机制、优化制度环境、强化政策举措，作为促进民营经济发展壮大的重大顶层设计，为促进民营经济发展壮大规划了蓝图，指明了方向。

7月24日，中央政治局会议提出，要切实优化民营企业发展环境。

8月1日，国家发改委等8部门联合发布《关于实施促进民营经济发展近期若干举措的通知》，28条具体措施着力推动持续破除市场准入壁垒、全面落实公平竞争政策制度、完善融资支持政策制度、依法保护民营企业产权和企业家权益、全面构建亲清政商关系、培育尊重民营经济的舆论环境等重点政策举措有效落实落地。

朱冰倩称：“总体来看，房地产、消费、民营经济是影响股市信心三个重要方面。近期政策密集发力，有助于改善投资者信心，投资者信心的修复也将有助于带动市场情绪回暖。”

**提振信心需综合施策**

7月24日至25日，证监会召开2023年系统年中工作座谈会。座谈会指出，中央政治局会议提出“要活跃资本市场，提振投资者信心”，体现了党中央对资本市场的高度重视和殷切期望。证监会系统要从投资端、融资端、交易端等方面综合施策，协同发力，确保党中央大政方针在资本市场领域不折不扣落实到位。

朱冰倩认为，从投资端发力预计将是重中之重，主要新政策可能包含鼓励支持各类中长期资金入市，比如社保基金、保险资金、企业年金等。同时增强投资者对于股市、债市信心，激励居民将储蓄有效转化为市场长期资金，由此活跃资本市场。

中信证券首席宏观分析师程强表示，A
股市场对外开放程度可能会进一步扩大，在投资范围、便利程度、对冲方式等方面逐渐完善，吸引更多外资流入。此外，有望落实公募基金长效激励约束机制，提高中长期业绩考核比重，弱化短期排名考核占比，鼓励基金公司采取跟投等方式实现与持有人利益一致。

实际上，引导、鼓励中长期资金入市也在积极行动中。

8月1日，中金所正式实施“长风计划”，助力中长期资金入市。此前几日，北交所与6家公募基金代表就发挥公募基金领头羊和压舱石作用等议题召开座谈会。早前的7月8日，证监会已经发布了公募基金费率改革工作安排，具体举措包括推出更多浮动费率产品，降低主动权益类基金费率水平，规范公募基金销售环节收费，完善公募基金行业费率披露机制等。

从融资端看，证监会座谈会要求科学合理保持IPO、再融资常态化，统筹好一二级市场动态平衡。

从交易端来看，朱冰倩表示，预期将考虑加强市场流动性，部分降低股市交易成本，鼓励市场交易，提升股市活跃度。

程强认为，可关注降低证券交易印花税、实施T+0交易机制等方面。我国目前证券交易印花税税率为单边征收千分之一，这一水平在2008年9月之后一直维持。不过，在2008年4月之前，证券交易印花税曾经多次调整。“根据过往经验，如果印花税进行调整可能会比较明显地起到活跃资本市场的作用。”程强指出。

王晋斌也建议，可以考虑降低印花税以降低交易成本。

此外，我国A股市场目前实施T+1交易制度，当日买入的股票不能当日卖出，只有次日及以后才能卖出。程强表示，如果改为T+0交易可能会起到活跃市场交易的作用。

在加强市场流动性方面，为进一步发挥做市交易机制作用，证监会7月28日公布了北交所股票做市交易业务特别规定征求意见稿，明显降低了做市券商资格门槛。

鉴于A股有2亿散户、中小投资者占绝大部分的现实，受访专家普遍表示，应突出强化对中小投资者的权益保护和信心提振。

王晋斌认为，为了保护中小投资者利益，在制度设计上对大股东减持必须要有更完整、更严格的要求。“否则，一旦股指上涨时大股东进行清仓式减持，对中小投资者的信心打击是非常大的。”王晋斌表示。

7月28日，证监会强调，上市公司大股东、董监高作为“关键少数”，应当切实维护上市公司和中小股东利益，自觉规范减持行为，不得以离婚、解散清算、分立等任何方式规避减持限制。

星图金融研究院副院长薛洪言认为，要切实保护普通投资者利益，打击各类违法违规行为，为市场各方提供一个公平、透明、低成本的交易环境，让资本市场真正成为经济发展的“晴雨表”，在助力实体经济高质量发展的同时，让普通投资者通过投资真正共享经济发展的果实。

王晋斌表示，一定要让中小投资者看到A股是一个有希望的市场，“让投资者有钱赚，这是一个最基本的落脚点或者出发点”。

“现阶段，市场不缺钱，主要是对资本市场信心不足，根源在于缺乏赚钱效应。要提振投资者信心，关键靠赚钱效应带动风险偏好提升，吸引更多资金入市，产生正反馈循环。”薛洪言表示。

中长期看，薛洪言表示，资本市场是实体经济的“晴雨表”，持续提振市场信心，靠的还是实体经济的持续复苏向上。而所有稳增长、防风险的措施都有利于资本市场风险偏好的提升。

王晋斌称，企业业绩长期向好，能给股东带来持续回报，才能支撑长期牛市。

“法治是构建良好营商环境的关键，也是资本市场长期稳定发展的基石。要活跃资本市场，提振投资者信心，必须充分发挥法治的作用。”北京大学法学院教授郭雳从法治视角进行分析，一是可对已实行三年半的新证券法进行效能和落实情况评估。二是通过构建好用管用的法规制度体系，推动上市公司质量提升工作重点由“治乱”转向更深层次的“提质”，适时出台上市公司监管条例，更好规范公司治理和信息披露。三是坚持“大投保”理念，为投资者提供高效适度的权益保障，从严打击财务造假，加大对“关键少数”和中介机构的立体化追责力度。

在司法方面，泽达易盛案已经由“普通代表人诉讼”转换为“特别代表人诉讼”，开启了A股市场第二起特别代表人诉讼。

“借助行政执法、民事赔偿、刑事追责之间更顺畅的机制衔接与更有效的功能协同，能够为投资者群体注入更大的信心。”郭雳表示。

**大盘反转行情可期**

7月24日的中央政治局会议指出，“加大宏观政策调控力度，着力扩大内需、提振信心、防范风险”，此后，股市、楼市、人民币汇市皆有积极反应。

房东明表示，中央政治局会议对境内及境外投资者信心的稳定和提振，起到了较为积极的作用。“我们看到北向资金在此后保持了比较强劲的净流入，达70亿美元。”

至于A股未来走势，薛洪言认为，当前股市估值比较低，各类负面因素得到了充分定价，在中央政治局会议积极表态、美联储议息会议平淡落幕的背景下，市场没有下跌的理由，本轮上涨行情大概率能够持续。就8月来看，各项促消费、稳地产、稳市场主体、稳就业政策大概率会密集落地。在阶段性上涨趋势中，政策的落地会对股市行情产生边际上的利好。

“放眼三季度甚至下半年，随着PPI触底反转，库存周期见底，经济基本面复苏带动企业盈利回升。届时，利润上升将转化为股价上升，驱动牛市进入快速上涨的第二阶段。”薛洪言认为，站在当前来看，无论是短期行情还是中期行情，均值得期待。

前海开源首席经济学家杨德龙对央广资本眼表示，活跃资本市场是战略部署，大盘反转行情可期。中央政治局会议对于下半年经济工作进行了具体的部署，这是下半年经济复苏力度有望增强的一个重要信号，也是A股市场可能会走出结构性牛市行情的一个重要推动力。证监会召开的年中工作会议，无疑为当前行情的反转再添一把火，有利于提升投资者的信心。今年上半年我国经济出现复苏，而股市表现落后于经济面，也落后于欧美股市，下半年有望迎头赶上。市场风格有望从追捧题材转向业绩，业绩优良的好公司可能会迎来好的机会。建议大家一定要保持信心和耐心，抓住好公司的机会来迎接A股市场反转行情。

“我们认为，下半年A股市场的表现优于上半年，其中，4季度优于3季度，总体大概率稳步小幅上行。”英大证券首席宏观经济学家郑后成表示，一旦美联储进入降息后半程，利率位于低位，市场流动性充裕，信心得到提振，A股市场大概率上行。

“对A股市场而言，考虑到估值，政策面，以及流动性各方面，我们预期下半年将有两位数的增长。”房东明显得更为乐观。

朱冰倩也表示对A股市场未来走势基本保持乐观。“当前大盘处于3200-3300点位置，基本已处于筑底企稳向上的过程中。”朱冰倩认为，目前股市上修空间明显大于下跌风险。

从技术层面来看，当前A股估值无论横向还是纵向比较都到了较为合适的位置，沪深300的股债收益差再次触及历史均值-2X标准差，已经反映了非常悲观的经济和基本面预期，历史上来看每次股债收益差触及这个位置都会迎来反弹。“因此，我们认为目前权益资产投资价值已显现。”朱冰倩说。

清华大学中国发展规划研究院常务副院长董煜对央广资本眼表示，中央关于活跃资本市场的部署，对于资本市场的经营主体、机构投资者和普通股民来说，都是比较重大的利好，也必将对下半年的宏观经济工作起到重要的支撑作用。

“对于普通股民来说，股市的繁荣也会带来财富效应，从而对扩大消费形成推动作用。”董煜说，“希望下半年能持续资本市场活跃态势，形成与实体经济互相促进的效应。”
**（央广资本眼）**

