# 惠誉降级刷屏，华尔街机构纷纷发声：不会重演2011年美股大跌

# 惠誉降级刷屏，华尔街机构纷纷发声：不会重演2011年美股大跌

惠誉下调美国主权信用评级刷屏了。

惠誉行动后，华尔街见闻注意到，另一国际信用评级穆迪没有对美国的信用评级采取任何行动。8月2日本周三，穆迪对各国主权信用评级的唯一调整是，将尼日利亚的评级降至Caa2，评级展望纳入负面观察。穆迪仍是三大国际评级机构中唯一未下调美国评级的。

前美国财长、经济学家萨默斯评论称，的确有许多理由担忧美国财政赤字的长期路径。但美国政府的偿债能力是不存在问题的。他批评惠誉下调美国信用评级的做法。

华尔街机构纷纷发声。多名华尔街人士认为惠誉降级不会重创市场。

不会对美国股债汇有实质性影响 戴蒙称影响没那么大

美国资产最大银行摩根大通的CEO戴蒙（Dimon）评论称，惠誉下调美国评级的影响事实上并没有那么大，穆迪只是指出了大家之前都知道的一些问题。美国信用状况仍然良好，理应拥有全球最高的评级等级。

戴蒙称，美国经济状况相当好，得到消费者和企业的实力、低失业率和健康的资产负债表支持。不过，经济仍可能面临“不测风云”。戴蒙最担心的是俄乌冲突相关的地缘政治风险，以及美联储的缩减资产负债表（缩表）、即所谓的量化紧缩（QT）。

德国安联首席经济学家埃里安（Mohamed El-Erian）称，惠誉下调美国评级的做法“是奇怪的”。他预计不可能影响到市场。

高盛的经济学家Alec
Phillips认为，惠誉降级主要反映了管理和中期的财政挑战，并未反映新的财政信息。降级不会对金融市场产生什么直接影响，因为美国国债的主要持有者不太可能因为评级变化而被迫抛售美债。

Liberum Capital的战略、会计和可持续发展主管Joachim
Klement称，惠誉降级不会对股市、美国国债和美元有实质性影响。他将降级比作是茶杯里的风暴，称降级并非没有道理，但没有理由出售美国国债，因为全球债市没有替代品，未来十年不会有重大违约风险。

不会重演2011年标普降级后的美股大跌 回撤只是暂时的

有些人将这次降级和2011年8月标普下调美国评级后的市场反应做了对比。

富国银行的股票策略主管Chris
Harvey评论称，因为宏观环境截然不同等因素，惠誉降级不会对金融市场造成标普下调美国评级那样的冲击。标普降级后，市场进入避险模式，股市调整，信用债息差大幅扩大，利率下降，而今，投资级信用息差触及今年内低点，利率之前就攀升，标普500指数年内已涨20%，很多投资者以及美联储到年初会降息。因此，任何股市的回撤都只是相对暂时的，而且幅度较小。

法国兴业银行（法兴）美国股票策略主管 Manish
Kabra称，标普2011年降级后，市场迅速做出重大的避险反应，而这次的名义增长前景远高于2011年，因此他预计，任何获利回吐都是短暂的。假如美债收益率能下降，将释放更接近重大避险结束的信号。在买入股票前，大部分机构投资者都希望看到收益率曲线转为正值，法兴也希望，在上调股票评级至增持前，看到这一重大转变。

股市下行主要推手是经济放缓风险、不是降级

有分析人士指出，市场本已存在下行风险。

IG位于巴黎的首席市场分析师Alexandre
Baradez评论称，人们会感觉，市场在寻找借口获利了结。他怀疑，目前市场定价的并不是惠誉降级，而是经济放缓的风险增加。在两大经济体本周公布一些数据后，周二就开始出现下行趋势，这表明，市场反映的实际上并不是惠誉降级，而是经济放缓的风险。

RBC BlueeBay Asset Management LLP的首席投资官Mark
Dowding称，总体而言，惠誉降级的影响并不是很大，但它提醒人们，美国财政部将大举发债，如果引发债券收益率曲线变陡，以及长期现金流的贴现率上升，就可能给全球市场施压。最近几周，投资者一直在押注美国经济不过热也不过冷的前景，导致之前坚定的空头都屈服了。可是，随着市场定价开始体现这种经济的完美状态，那它本质上就更容易遭到修正打击。

美元可能几日走软 但不会有损失

一些分析人士提到美元可能受到的影响。

澳大利亚联邦银行的货币策略师Carol
Kong认为，如果市场认为降级会削弱美元的储备货币地位，美元未来几个月交易日会走软。但他预计美元不会遭受任何损失。信用评级通常不是货币的主要中期驱动因素。

野村的利率策略师Andrew
Ticehurst称，美元的表现可能逊于欧元和日元等其他一些主要货币。如果惠誉降级导致一些广泛的避险行动，那么亚洲各地beta系数较高的货币表现当然也会较差。而如果跨资产类别因惠誉降级而出现一些避险的价格行动，货币可能流入防御性资产，也就包括流动性较高的美国国债。

