# 28省份公布去年人口数据 广东连续四年成为唯一出生人口超100万的省份

# 28省份公布去年人口数据 广东连续四年成为唯一出生人口超100万的省份

[](https://news.qq.com/omn/author/8QMd3ndU5IEcuTzd)

[第一财经](https://news.qq.com/omn/author/8QMd3ndU5IEcuTzd)

2024-04-10 20:12发布于日本第一财经官方账号

近日，各省份陆续发布2023年的人口数据。目前已有28个省份公布了2023年的人口数据。

**28省份公布人口数据**

在已发布人口数据的28个省份中，有9个省份常住人口呈正增长，分别是浙江、广东、海南、上海、江苏、新疆、贵州、北京和天津。这9个省份去年人口增量合计达到160.25万人。其中，人口增量超过20万的省份有2个，为浙江和广东，增量分别达到50万和49万人。

对一个省份来说，人口增长包括自然增长和机械增长（即“人口净流入”）。在人口增长的9个省份中，有的地方主要是由于人口自然增长，比如贵州；有的主要是得益于人口机械增长，比如长三角的苏浙沪、华北的京津两地；有的地方是人口自然增长和机械增长兼有，比如广东。

从人口迁徙趋势看，长三角、珠三角成为人口迁移流入的主要地区。一方面，我国人口仍在向长三角、珠三角等发达地区集聚；另一方面，在各省域内部，中小城市、农村人口继续向中心城市流动。一些省份虽然总人口在下降，但是省会城市人口仍在增加。

从城市来看，在已发布2023年人口数据的城市中，增量前四名分别是合肥（增长21.9万人）、郑州（增长18万人）、杭州（增长14.6万人）、成都（增长13.5万人），均为新一线城市，且都是省会城市。

广东省体改研究会执行会长彭澎对第一财经分析，整体来看，新一线城市、强二线城市近年来经济发展非常快，成为区域经济发展新的发动机，这些城市高新技术产业发展突出，意味着机遇多，新增的就业岗位多。

另一方面，省会城市是全省的经济、政治、文化、医疗、教育等各个方面的中心，吸引了省内其他地市人口的流入。其中，包括合肥、郑州、成都这几个中西部地区的省会城市所在的省域都是人口大省，省会城市所拥有的人口腹地和人口增长潜力也比较大。

其中，合肥人口增量在已公布的城市中领跑。安徽省社科院研究员林斐表示，合肥人口增长与产业发展密切相关。这些年合肥的整体发展思路比较清晰，准确把握了产业发展规律，一方面做好原有产业的集聚提升，另一方面大力发展新兴产业，包括新能源汽车、光伏、集成电路等新兴产业。

以新能源汽车产业为例，2023 年，合肥的新能源汽车产量是74.6万辆，同比增长1.4倍，跃居全国前五。

**出生人口数量：广东河南山东居前三**

2023年各地的出生人口情况如何？

目前，发布去年出生人口数据的省份有27个。其中，广东、河南、山东和四川去年出生人口数量超过50万人；广东连续四年成为唯一出生人口超100万的省份，连续六年成为第一生育大省；广东之后，中部人口大省河南去年全年出生人口69.5万人，位居第二；山东去年出生人口61万人，位居第三。

出生率方面，已公布数据的省份中，有6个省份人口出生率超过8‰，分别是贵州、海南、青海、云南、广东和广西，主要位于西部地区和华南地区。

通常来说，人口出生率较高的地方，往往是城镇化率较低的地方。不过也有例外，比如第一经济大省广东的城镇化率达75.42%，高居全国第四，但广东去年的人口出生率达到8.12‰，位居前列。

彭澎分析称，一方面，广东常住人口总量位居全国第一，省外流入人口总量非常大，流入的人口结构比较年轻，处于婚育年龄的比例比较高。另一方面，像粤东的潮汕、粤西的湛江等地，虽然近年来生育意愿也在下降，但受传统的生育文化影响，相对其他地区，这些地方的生育意愿仍比较高。

在大多数省份出生人口和出生率下滑的同时，海南2023年出生人口和出生率均呈现回升态势。海南省统计局公布的数据显示，2023年全省出生人口9.6万人，比上年增加
0.79万人；出生率9.28‰，比上年上升0.68个千分点，比全国高2.89个千分点。

(本文来自第一财经)

