# 中金公司总裁吴波辞任，下一站中投

# 中金公司总裁吴波辞任，下一站中投

[](https://news.qq.com/omn/author/8QMb33lb64IasDg%3D)

[财联社](https://news.qq.com/omn/author/8QMb33lb64IasDg%3D)

2024-04-10 19:28发布于上海上海报业集团旗下《财联社》官方账号

**财联社4月10日讯（记者 林坚）**
4月10日，中金公司发布公告称，因工作变动，吴波不再担任公司总裁、首席财务官及管理委员会成员职务。本次吴波卸任总裁，属于正常人事调整变动。

今年是吴波在中金公司的第20个年头，也是与公司共成长的20年。作为“少壮派”高管，吴波这次“转身”后将迈向事业的下一程，据记者了解，吴波将到股东方中投从事海外投资工作。

吴波2004年就加入中金公司，担当过多个要职，一路升任首席财务官、副董事长、总裁，中金公司在公告内写到，吴波在任职期间恪尽职守、勤勉尽责，公司对吴波为公司发展做出的杰出贡献表示衷心感谢。正值黄金年龄的吴波，业界也更加期待他在下一程的表现。

谁将接棒总裁职务，公告显示，总裁职务将由董事长陈亮代为履行总裁职责，至公司聘任新任总裁之日止。此外，由管理委员会成员徐翌成代为履行首席财务官职责，至公司聘任新任首席财务官之日止。

2023年以来，证券业高管变动显得平常，步入2024年更是如此，已超10家券商发生变动。

值得注意的是，同时与人事变动披露的还有中金公司减持的进展。今年1月5日，中金公司发布了海尔集团（青岛）金盈控股有限公司的减持计划。根据自身发展需要，计划减持不超过9654.51万股公司A股股份，占不超过公司总股本的2%。据最新公告，海尔金盈通过大宗交易方式减持96,517,000股公司A股股份，约占公司总股本的1.9994%。本次减持计划的实施期限已届满。

**吴波效力中金整整20年**

行业对吴波的深刻印象在于他的战略能力、规划能力等。特别值得记录的一笔是，任职期间，吴波主导了中金公司及中投证券的业务整合，将中金公司财富管理业务合并入中金财富，投行、股票、固收、资管、私募等业务并入中金公司。整合于2021年7月正式完成，这也被公认为是1+1＞2的整合。

自2020年11月至2023年9月，吴波担任中金财富总裁，并同自9月起开始兼任中金公司首席财务官职务。3年时间里，在财富管理方面的创新与探索，也带来了中金财富发展的“黄金三年”。这在中金公司最新披露的2023年年报中可见，公司通过股票50、ETF50、股票T0等创新个人交易服务，累计覆盖客户超20万，签约客户资产超人民币2400亿元，买方投顾产品保有量约800亿元。

吴波的早较履历，是高级审计师。履历显示，吴波自1999年7月至2002年6月担任安达信华强会计师事务所的审计师，自2002年7月至2004年4月担任普华永道中天会计师事务所的高级审计师。2023年9月20日起，吴波开始兼任中金公司首席财务官职务。

吴波也是管理方面的复合型人才。在中金公司工作期间，担任过保荐业务部负责人、成长企业投资银行部执行负责人、投资银行部营运团队成员、董事会秘书等等要职。2022年6月起，他还兼任了中金公司股票业务部负责人、证券投资部负责人，也自该时起，一人身兼三职，担子加码，责任提升。

2023年10月22日起，时任公司首席财务官的吴波开始代行总裁职务，同年11月10日，吴波正式履新总裁职务，同时担任公司副董事长。至本次辞任，吴波的总裁任职已近半年。

**去年起成券商高管变动大年**

自去年起，证券行业频见高管变动。财联社记者粗略统计，包括中金公司，今年以来，至少有华林证券、东兴证券、招商证券、兴业证券、浙商证券、天风证券、粤开证券、中原证券、国元证券、东海证券、国海证券、银河证券、国泰君安、光大证券、东吴证券、中信证券、国投证券、民生证券、汇丰前海证券、长城证券、财达证券、万和证券等23家券商发布高管变动公告。

这23家券商高管变动中，不乏是董事长、总裁、总经理层面的变化，且下一站，要么是集团调任，要么升任更重要角色，或者开启新的职业或人生选择。此外，在2023年，也至少20家券商“掌舵人”有所变更，适龄退休是主因，新的继任者站上舞台。

值得一提的是，作为一家成立于1995年的头部券商，中金公司完成了众多开创先河的交易，并深度参与中国经济改革和发展。据记者了解到，公司的目标是打造中国的国际一流投行，并成为未来金融体系的核心参与者。在证券业券商普遍承压的情况下，中金公司2023年业绩有所下滑，但从行业比较来看，在2023年守住了多个细分业务行业领先的“护城河”，包括投研、海外、股权承揽等等。

**中投旗下的那些金融机构**

吴波离职中金公司后的下一站，是大股东中投。

中投因旗下的多个大型券商而更被业界认知。根据官网，中投的展业宗旨是实现国家外汇资金多元化投资，在可接受风险范围内实现股东权益最大化，以服务于国家宏观经济发展和深化金融体制改革的需要。细化到股权结构，中央汇金是中投的全资子公司，中投通过中央汇金来布局证券业务，中金公司就是其一。

截至目前，中投旗下券商共有4家，除中金公司之外，还有银河证券、申万宏源证券、中信建投等3家。中投也持有一些券商系资管、投资公司的股权，主要是银河资管、国泰君安投资管理公司两家。

根据中投官网最新介绍，中央汇金直接持有19家金融机构股权，除前述6家除前述券商类资产，在银行、金控、投资保险都有持股，分别是国开行、工商银行、农业银行、中国银行、建设银行、出口信用保险公司、光大集团、中国再保、中国建投、银河金控、申万宏源集团、新华保险、中汇人寿、恒丰银行、湖南银行等。

值得一提的是，除上述控参股企业外，汇金公司还全资持有子公司中央汇金资产管理有限责任公司。中央汇金资产管理有限责任公司于2015年11月设立，注册地北京，注册资本50亿元，从事资产管理业务。

（财联社记者 林坚）

