# 兑付8折本金，中信信托贵州政信逾期产品方案获受益人大会投票通过

# 兑付8折本金，中信信托贵州政信逾期产品方案获受益人大会投票通过

[](https://news.qq.com/omn/author/8QMc3HhU640dvD%2Fd)

[界面新闻](https://news.qq.com/omn/author/8QMc3HhU640dvD%2Fd)

2024-04-10 12:09发布于北京界面新闻官方账号

界面新闻记者 | 张晓云

4月9日，界面新闻独家获悉，中信信托两只贵州政信逾期产品的受益人大会投票表决结果出炉，均为通过。总体可以概括为兑付8折本金，豁免全部利息。

此前3月，界面新闻独家报道中信信托贵州逾期政信产品发布公告拟召开受益人大会，处理方案为相关方拟以8折参与不良债权竞拍，计划在2024年底之前完成。（详见《【独家】中信信托一逾期政信产品拟召开受益人大会：相关方拟以8折参与不良债权竞拍）

这两只产品一是全名为中信信托贵州遵义市国资公司贷款集合资金信托计划（下称中信遵义国资信托），第一期同意票9,440万份，反对票730万份，弃权票0份，同意票占参加本次受益人大会的受益人所持表决权总数的92.82%，第二期同意票22,110万份，反对票8,560万份，弃权票0份，同意票占参加本次受益人大会的受益人所持表决权总数的72.09%。

二是全名为中信民丰53号贵州遵义投资集团融资集合资金信托计划（下称中信民丰53号），同意票317,933,134.70份，反对票39,741,641.79份，弃权票957,629.92份，同意票占参加本次受益人大会的受益人所持表决权总数的88.65%。

根据信托合同，受益人大会有代表1/2以上信托单位的受益人参加，方可召开；参加本次受益人大会的受益人所持表决权的2/3以上通过，受益人所持的每一份信托单位对应一票表决权。

因此，中信遵义国资信托和中信民丰53号的投票结果均为通过。前述信托产品规模超6亿。中信遵义国资信托和中信民丰53号均为逾期多年的政信产品，借款人均为为遵义市城投公司。

以中信民丰53号为例，界面新闻独家获得受益人公告显示，处置方案为：

1由中信信托委托北京中企华资产评估有限责任公司，对《债权转让协议》项下信托计划对遵义市水务投资（集团）有限责任公司享有的债权，《债权回购合同》项下信托计划对遵义市投资（集团）有限责任公司（以下简称"债务人"）享有的债权，以及作为《债权回购合同》从合同的各担保合同项下担保权利（上述债权以及担保权利，以下合称"标的权利"）的价值进行评估。

2由中信信托与债务人签订债务清偿协议，约定受托人公开转让标的权利等相关事宜。

3由受托人通过公开拍卖方式，以标的权利评估价值、《债权回购合同》项下债务人应付未付回购本金余额的80％中的孰高者为转让底价，公开转让标的权利。标的权利成功转让的，由中信信托与受让人签订转让合同等法律文件，约定标的权利转让等相关事宜。

作为“信托一哥”，中信信托此次8折处理方案引发业界关注，具有风向标意义。

值得一提的是，中泰信托相关产品投资者对中信信托此次方案也格外关注。此前已有多名投资者咨询中信信托投票结果。

目前，贵州和云南两省地方隐债化解正在进行中。据界面新闻此前报道，包括国通信托、雪松信托、长安资产等在内的多家资管机构旗下的逾期政信产品召开受益人大会，对方案进行投票，基本都为通过，只有中泰信托播州国投项目被否决。

这或许是因为兑付比例不同，通过的方案基本都是偿付剩余全额，免去逾期利息或给于低息等。但中泰信托的方案是7折和解。

2023年11月，中泰信托向投资者发出受益人大会的通知，拟以通讯方式于12月5日召开就播州国投项目债权变现相关议案进行投票表决。根据界面新闻获得的议案，播州国投将一次性偿还中泰信托3.08亿元，相当于当前债务余额的70%，剩余未清偿款项全部予以豁免。但该方案最后仅获得35%赞成票，七折和解方案流产。

随后，中泰信托和贵州播州区国投集团公司（下称播州国投）还发布了一则关于中泰播州项目的联合声明。声明称，播州国投将与中泰信托继续秉承市场化、法治化原则平等自愿协商，化解本笔债务。

据了解，雪松信托金兔2号的融资方之前有探口风打算8折兑付，但在投资者强烈反对下，才取得了全额兑付本金、放弃逾期利息的方案，并已顺利拿到钱款。

对照之下，中信信托此次给出的8折方案略高于中泰信托的7折被否方案，但兑付时间拉长，计划在2024年底之前完成，并非在方案通过后马上打钱。此前相关资管产品投资者基本在方案通过后十个工作日内收到了钱款。

