# 独家：嘉实、华夏在港获批“币圈”资管资格 比特币现货ETF最快4月底前上架

# 独家：嘉实、华夏在港获批“币圈”资管资格 比特币现货ETF最快4月底前上架

[](https://news.qq.com/omn/author/8QMc3n5Y5IwYug%3D%3D)

[腾讯新闻一线](https://news.qq.com/omn/author/8QMc3n5Y5IwYug%3D%3D)

2024-04-10 07:56发布于北京腾讯新闻一线官方账号

腾讯财经《一线》 作者 谢照青 发自香港

香港证监会终于在数字货币方面迈出更为实质性一步。

4月10日凌晨，香港证监会在官网更新了虚拟资产管理的基金公司名单，新增了嘉实国际资产管理公司（简称，嘉实国际）和华夏基金（香港）有限公司（简称，华夏基金），即在这些公募基金原有的传统资产管理业务之上，新增加了虚拟资产管理业务。

这意味着，内地头部公募基金公司终于在香港“杀”进了虚拟资产行业，拥有了发行有关币圈基金产品的资质了。

香港证监会官网显示，现在香港共有18家基金可进行“币圈”资产管理。但是嘉实国际和华夏基金属于首批在港的公募基金进入“币圈”的名单。

腾讯财经《一线》曾于今年1月26日获悉，嘉实国际是第一家在港提交比特币现货ETF的基金。

近三个月后，嘉实国际终于新增了“币圈”资产管理的资质。这意味着，包括嘉实国际和华夏基金在内的公募基金有资格对公众发行有关“币圈”的基金产品，比如比特币现货ETF等。散户通过港交所就可申购有关产品了。

腾讯财经《一线》从不同的信源独家获悉，香港证监会4月10日凌晨紧迫地更新虚拟资产管理基金名单，是因为其计划要赶在4月15日对外公布香港首批比特币现货ETF的名单。

腾讯财经《一线》从不同的信源获悉，香港证监会原本计划第一批共批出4家比特币现货ETF，除了嘉实国际外，还有华夏基金、博时基金及惠理金融等。

但是现在博时基金及惠理金融暂未出现在香港证监会4月10日凌晨更新的虚拟资产管理基金名单之中。腾讯财经《一线》获悉，这两家基金自身并没有独立的满足币圈资产管理的RO（备注，香港持牌责任人），分别是与币圈机构Harshkey
Capital、VSFG合作的。香港证监会的数据显示，Harshkey Capital、VSFG已经是合资格的币圈资产管理机构。

腾讯财经《一线》同时还获悉，包括华夏基金在内的一些比特币现货ETF申请者约于一个多月前临时搭建了团队、于3月第二周才提交的申请。华夏基金则是“超速度”，两周就获得香港证监会的批准。腾讯财经《一线》获悉，华夏基金曾经从某规模很小的比特币期货机构挖来了RO。截至发稿，暂未能联系华夏基金置评。

腾讯财经《一线》获悉，此次在港提交比特币现货ETF需要满足的方案，至少涉及20家合作机构，包括比特币托管行及做市商、持有虚拟资产交易综合账户的机构等。若是严格遵守香港申请流程和常规沟通路径，在港的任何机构都不太可能半个月左右即可完成所有的申请材料。

按照香港的流程，香港证监会4月15日批出首批比特币现货ETF之后，港交所需要大概2周的时间准备产品上架等事宜，但是整个比特币现货ETF项目早期和港交所提前做过详细的沟通和计划，预计大约10天可完成。腾讯财经《一线》获悉，香港证监会原计划4月25日左右，最晚不超过4月底在港上架比特币现货ETF。

这对于普通投资者来说是值得期待的事情，即他们可以通过申购该类ETF来进行比特币挂钩的投资了，相当于为散户打通了投资币圈的渠道。

香港比特币现货ETF的批出，距离美国证监会于1月11日批出第一批美国比特币现货ETF已经过去了三个月左右。公开数据显示，美国前10大比特币现货ETF的资产管理规模约570亿美金（包括GBTC），前3大则占比超过88%。

数据显示，Grayscale Bitcoin
Trust旗下的GBTC规模为231亿美元，GBTC是在美国证监会批出ETF时，从之前的封闭式基金转换为比特币现货ETF，当时的规模接近300亿美元。

紧随GBTC之后的则是全球大型公募基金贝莱德发行的比特币现货ETF（IBIT），和富达基金发行的FBTC，其管理规模分别为172亿美元和99亿美元。腾讯财经《一线》获悉，香港证监会一度期望香港也走出类似的行情，即寄望于嘉实资管的比特币现货ETF可对标贝莱德的IBIT。

一些有意向的在港机构投资者曾对腾讯财经《一线》分析，现在比特币正处于上涨的行情，香港股票市场不活跃的情况下，比特币现货ETF是不少传统机构投资者希望配置的资产。但是相较于美国而言，香港的比特币现货ETF可能大概是美国十分之一左右的规模，即预计嘉实国际的比特币现货ETF可能会达到20亿美金左右的规模。

据了解，香港证监会在美国批出该类ETF后一直都在追赶加速。

相较于美国的比特币现货ETF以法币申购，香港本地的比特币现货ETF则新增了比特币现货申购，即投资者可以通过法币在港交所认购该类ETF，也可以通过合规的币圈交易所以比特币现货来认购。这是影响香港比特币现货ETF迟迟上架的主要原因。

公开信息显示，现在香港本地仅有HashKey及OSL两家持牌的虚拟资产交易所。这意味着，若是投资者希望以比特币现货认购该类ETF的话，则只可以通过上述两家交易所，没有其他选择。

腾讯财经《一线》曾获悉，1月26日，嘉实国际作为第一家机构在港提交了比特币现货ETF申请。当时香港本地的这两家合规币圈交易所都不曾了解有关的流程，甚至内部对于ETF的技术和流程也不懂。这一定程度也延缓了整个项目的进程。

更为重要的是，尽管这两家交易所都不曾完全公开其本地具体用户数据，但是部分投资者对腾讯财经《一线》表示，相较于美国的coinbase或币安等平台来说，香港现有的两家交易所的用户完全不在一个量级。不过，作为币圈头部交易所，coinbase和币安截至目前都暂时放弃了在港提交申请的计划。

