# 美国亚利桑那州恢复1864年全面堕胎禁令，或再引发两党堕胎权之辩

# 美国亚利桑那州恢复1864年全面堕胎禁令，或再引发两党堕胎权之辩

[](https://news.qq.com/omn/author/8QMf2Hpc7oQZvDjf)

[澎湃新闻](https://news.qq.com/omn/author/8QMf2Hpc7oQZvDjf)

2024-04-10 14:00发布于上海澎湃新闻官方账号

据新华社消息，美国联邦最高法院2022年6月推翻近半个世纪前在联邦层面确立堕胎权的判例“罗诉韦德案”，这意味着女性堕胎权将不再受美国宪法保护，此后美国多州相继出台限制堕胎的法律。2024年4月9日，亚利桑那州最高法院裁定可执行1864年制定的堕胎禁令，几乎禁止了在该州内进行任何堕胎。

亚利桑那州的裁定一经公布便引发民主党人的强烈不满，亚利桑那州总检察长宣称这一裁决“不合情理，是对自由的侮辱”。美国总统拜登则谴责亚利桑那州的堕胎禁令是“残酷”和“极端”的。

有分析指出，亚利桑那州或成为今年美国大选中围绕妇女堕胎权问题竞争最激烈的州之一。

**该禁令比亚利桑那州更古老**

据《华盛顿邮报》消息，在2022年“罗诉韦德案”判例被推翻后，亚利桑那州的9家堕胎诊所中有8家暂时关闭，但亚利桑那州在法律层面仍保护妇女在怀孕15周内堕胎的权利。不过，2024年4月9日，亚利桑那州最高法院以4票赞成、2票反对的结果，裁定可执行1864年制定的堕胎禁令。

据《纽约时报》消息，该禁令规定妇女从受孕那一刻起便全面禁止堕胎，除非有必要挽救母亲的生命。该禁令对因遭强奸或乱伦而怀孕者没有任何例外。该禁令规定，任何实施堕胎的人都可能面临罚款以及2至5年的强制监禁。

值得注意的是，该禁令系1864年制定的领地法，在亚利桑那州于1912年建州前48年生效。

目前亚利桑那州最高法院的所有法官都是由亚利桑那州的前任共和党籍州长任命的，其中一位法官约翰·洛佩兹（John
Lopez）在裁定中称，该州立法机构“从未明确规定或独立授权选择性堕胎的权利”。

“我们尊重立法机关的判决，因为我们有宪法义务这样做，这对我们公民的可变意愿负责，从而反映了我们公民的可变意愿。”约翰·洛佩兹写道。

亚利桑那州最高法院的法官表示，该裁定将暂缓执行14天，以便各方在初审法院层面提出任何剩余问题。作为相关堕胎案的当事方，亚利桑那州计划生育协会可以向下级法院提出合宪性问题。

**“我们州的污点”**

据英国《卫报》消息，在州最高法院宣布该裁定后，亚利桑那州总检察长、民主党人梅耶斯发誓不会根据 1864
年禁令起诉任何医生或妇女，“今天决定重新实施亚利桑那州还不是一个州、内战激烈、女性甚至无法投票时的法律，这将作为我们州的一个污点载入史册。”

虽然梅耶斯表示她不会执行该法律，但亚利桑那州地方上的检察官可以，其中一位是亚瓦派县检察官、共和党人丹尼斯·麦格雷恩 (Dennis
McGrane)，他已介入相关诉讼，主张支持1864 年的禁令。产科医生埃里克·哈泽里格（Eric
Hazelrigg）也加入了他的行列，后者经营着一个妊娠中心网络，提供反对堕胎的建议。

现任亚利桑那州州长、民主党人凯蒂·霍布斯 (Katie Hobbs)
则表示，4月9日对该州来说是“黑暗的一天”，并恳请堕胎权支持者在11月的大选中发出自己的声音。霍布斯发誓将尽一切努力保护该州获得生殖保健的机会，她去年已发布了一项全面的行政命令，禁止该州的县检察官起诉寻求堕胎的妇女和实施堕胎的医生。

当被问及4月9日的裁定出炉后，此前的行政命令是否可能在法庭上受到质疑时，霍布斯说：“来吧。”

“无论今天的决定如何，我可以告诉你们的是，我们的大门将继续敞开。”亚利桑那州计划生育协会总裁兼首席执行官安吉拉·弗洛雷斯在州最高法院公布裁定后向媒体表示，“我们将继续在法律允许的范围内提供必要的医疗保健，我们希望支持者能够继续支持，并且患者在我们的护理中仍然会感到安全。”

在亚利桑那州凤凰城长期提供堕胎服务的加布里埃尔·古德里克 (Gabrielle Goodrick)
医生也表示，她的诊所将继续提供堕胎服务，至少在未来14天的时间内是这样。

“我们不会关闭。曾经。这不是一个问题。”古德里克说，“州长和总检察长向我保证，他们不会起诉，但我需要进一步研究。”

**拜登：禁令系共和党的极端议程**

在联邦层面，民主党人则将该禁令归咎于前总统特朗普。

拜登9日在一份声明中称，亚利桑那州最高法院的裁定是“共和党民选官员的极端议程”，并承诺继续争取生殖权利并恢复“罗诉韦德案”的判例。

“数百万亚利桑那州人很快将生活在更加极端和危险的堕胎禁令之下，即使在妇女的健康受到威胁或遭受强奸或乱伦的悲剧情况下，该禁令也无法保护妇女。”拜登在声明中说道，“这项裁定是共和党民选官员的极端议程的结果，他们致力于剥夺妇女的自由。”

白宫新闻秘书卡琳·让-皮埃尔9日则表示，正是“罗诉韦德案”的判例遭推翻“为我们今天在全国范围内看到的混乱铺平了道路”。

“目前全国范围内有21个极端堕胎禁令。”让-皮埃尔说， “三分之一的育龄妇女现在生活在禁止堕胎的州。”

白宫方面还表示，副总统哈里斯将于4月12日访问亚利桑那州。哈里斯3月曾表示，特朗普在多州实施堕胎限制中扮演了重要角色，“前总统唐纳德·特朗普亲自挑选了三名美国最高法院法官，因为他打算让他们推翻‘罗诉韦德案’。他打算让他们剥夺你的自由，他还吹嘘这一点。”

特朗普本人并没有立即就亚利桑那州的裁定作出回应，但其竞选团队发言人卡罗琳·莱维特表示：“特朗普总统说得再清楚不过了。这些是每个州人民做出的决定。”报道称，特朗普4月8日说，他认为堕胎法应由美国各州法律决定，但没有提及全国范围内禁止堕胎的问题。

《纽约时报》报道称，亚利桑那州的堕胎权利倡导者一直在推动于今年11月通过投票将堕胎权写入州宪法。该措施的支持者表示，他们已经收集了足够的签名，可以在7月初的截止日期之前将该问题付诸投票。这意味着亚利桑那州可能会成为民主党在全美将2024年的大选转变为另一场堕胎权公投的行动前线与中心。

自联邦最高法院于2022年推翻“罗诉韦德案”判例以来，堕胎权问题已成为民主党最强大的政治武器之一，为该党赢得一系列选举提供了动力。

