# 美股三大指数震荡下挫，道指跌1.29%纳指跌1.15%

# 美股三大指数震荡下挫，道指跌1.29%纳指跌1.15%

金融界4月10日消息，投资者权衡CPI数据及美联储会议纪要，美股指数下挫，道指跌1.29%，纳指跌1.15%，标普500指数跌1.15%。

**CPI数据超预期创半年新高**

美国3月未季调CPI年率录得3.5%，高于预期的3.4%水平，为2023年9月以来最高水平。CPI数据公布后，现货黄金短线下挫16美元，现报2333美元/盎司。美元指数DXY短线上扬超50点，现报104.57。

**市场密集“唱衰”降息前景，桥水CIO称预期已“偏离轨道”**

桥水基金联席首席投资官鲍勃·普林斯周二表示，美国的持续性通胀叠加经济强劲增长已使美联储的降息希望“偏离了轨道”，当越来越多人开始争论美联储是否将在今年如期降息，这番言论增添了一种具有影响力的声音。华尔街机构针对降息预期纷纷“泼冷水”，上月，投资巨头Vanguard便表示，不再预计美联储今年会降息，而摩根大通首席执行官杰米·戴蒙本周在年度股东信中表示，政府的刺激措施可能意味着利率和通胀会高于市场预期。

**美联储降息预期遭华尔街“看空”！瑞银：当前利率并无限制性**

美国强劲的经济数据增强了市场对美联储需要维持较高利率以遏制通胀的信念，投资者进一步降低了对美联储今年降息的押注。金融市场目前定价美联储在2024年将进行两次25个基点的降息，而第三次降息的可能性仅为50%，这与年初市场预期的六至七次降息形成了鲜明的对比。瑞银分析师表示，美国经济如此强劲，我们认为当前的利率并没有像美联储认为的那样具有限制性。”

**降息预期降温，“聪明钱”大举抛售股票**

被视为“聪明钱”的对冲基金上周以三个月来最快的速度抛售股票，并加大了对股市的看跌押注。美国银行在一份报告中称，全球对冲基金连续第五周卖出美国股票的速度快于买入速度。高盛的数据则显示，对冲基金上周连续第二周净抛售全球股票，且几乎完全是由卖空推动的。

**市场如“惊弓之鸟”！交易员大举做空美债**

美国商品期货交易委员会的每周数据显示，在近期美国国债收益率上升之际，利用借来资金放大回报的杠杆基金两个月来首次增加了美国国债期货市场的空头头寸。投资者也加大了对现货市场的看跌押注，摩根大通最新的客户调查显示，截至4月8日，空头头寸增加，使客户的净头寸变为中性，而非净多头头寸，这是近一年来的首次。

**“软硬着陆论”彻底出局？大摩：美股走势支持经济不着陆！**

华尔街著名空头之一、摩根士丹利首席美股策略师的迈克尔·威尔逊在最新报告中表示，美国股市已不再关注软着陆与硬着陆的争论，而是越来越觉得美国经济根本不会着陆——即经济继续保持高增速。他表示，投资者已经放弃了“软着陆”的观点。

**马斯克、安巴尼准备“牵手”？据传特斯拉与信实工业洽谈在印建厂**

特斯拉进军印度的势头似乎正在增强。有最新进展显示，特斯拉正在与印度亿万富豪穆克什·安巴尼进行谈判，在印度市场开展“造车大计”。据印度当地媒体援引消息人士的话报道，这家美国电动汽车巨头目前正在与信实工业洽谈在印度建立工厂的事宜，双方就建立一家潜在的合资企业进行讨论。

**苹果开年不利？Wedbush坚定看好：今年还能涨47%！**

美国投行Wedbush知名策略师Dan
Ives表示，苹果今年迄今表现令人失望，但他表示，苹果股票今年仍有可能大幅上涨，并维持其“跑赢大盘”评级和250美元的目标价，这是华尔街对该股的最高预期。升至这一水平意味着苹果股价将上涨47%。

**AI热潮助力！台积电Q1销售额创下2022年以来最大增幅**

台积电3月份营收1952.1亿元新台币，同比增长34%，环比增长7.5%。2024年1月至3月收入总额为新台币5926.4亿元，同比增长16.5%，高于市场预期的5795
亿元新台币。台积电一季度营收增速为2022年以来最快，增强了市场对全球人工智能发展热潮正在推动高端芯片和服务器需求的预期。

**波音又一财路遇阻！内部工程师举报787梦想飞机的安全问题**

波音的一位质量工程师公开举报道，波音公司曾为解决787梦想飞机（Dreamliner）的生产瓶颈而采取了一些“捷径”，而这些所谓的“捷径”最终可能会损害1000多架在役宽体客机的结构完整性。他告诉记者，他所描述的问题“可能会大大缩短飞机的寿命”。

**特朗普身家暴跌20亿美元！“懂王概念股”股价腰斩**

仅仅半个月，特朗普旗下社交媒体Truth SocialTruth Social母公司特朗普媒体科技集团
股价就从暴涨转为暴跌，特朗普本人的净资产也坐了一轮过山车，此前一度暴增的超过20亿美元资产也在短短一周内化为乌有。

**要抢扎克伯格生意？TikTok确认正开发新App**

近几日不断有外国网友在社交媒体上分享称，收到TikTok应用的弹窗称，一款叫“TikTok
Notes”的照片分享应用“即将上线”，用户可以自行选择是否在新应用中展示自己过往发布的照片。TikTok
Notes这类分享“图片&文字”的应用，核心功能与Meta Platforms旗下的Instagram颇为接近。

**马云内网发声，肯定阿里变革一年成效，称AI时代刚刚到来**

今天，马云在阿里内网发表题为《致改革
致创新》的帖子，肯定蔡崇信和吴泳铭组成的新管理层的变革，称阿里巴巴已重回健康成长轨道，并支持继续改革。据悉，这是退休后的马云五年来首次长篇幅分享对公司改革创新及未来前景的思考。

