# 2024年宏观经济如何走？南开大学发布十大预测

# 2024年宏观经济如何走？南开大学发布十大预测

1月17日，南开大学中国式现代化发展研究院发布《中国宏观经济形势分析与预测报告》（下称《报告》），对2024年我国宏观经济进行了十大预测，涉及宏观政策、房地产、物价、人民币汇率等多个方面。

当天，2023年中国经济运行数据公布，国内生产总值（GDP）1260582亿元，按不变价格计算，比上年增长5.2%。

《报告》认为，2023年是我国完全摆脱疫情影响的第一年，从GDP增速等宏观经济指标上看，疫情带来的“疤痕效应”已经充分得到了释放，我国宏观经济已经基本企稳，但由于预期向下带来的通货紧缩螺旋仍然对我国宏观经济产生较大的压力。为保证我国走出通货紧缩螺旋，预期政府会在2024年采取一系列的稳增长政策，确保我国宏观经济实现平稳健康发展。

《报告》称，总体来说，我国宏观经济在2024年将继续回升。原因基于：一是，我国宏观经济将进一步回升，之前的低基数效应将进一步发挥，2023年只是恢复到疫情之前的增长速度，疫情间的损失可能会在2024年得到补偿，体现为反弹效应；二是，我国将进一步采取各种政策来整体上促进宏观经济发展；三是，全球经济在2024年的不确定性进一步增强，而这对于工业体系完整的中国来说，蕴含着机遇。

2024年中国宏观经济主要指标预测具体如下：

**一、宏观经济将会稳中有升**

《报告》研究团队根据多种模型对2024年我国宏观经济进行预测，多数模型设定和参数组合的预测结果说明2024年我国宏观经济稳中有升。

具体来说，我国实际GDP增长速度位于4.6%到5.8%区间，失业率位于5.4%到5.9%区间，通货膨胀率位于0.1%到1.9%区间。

**二、财政政策将加大稳增长力度**

《报告》认为，当前通货紧缩螺旋的压力仍然非常明显，在货币政策受到明显制约的条件下，2024年积极的财政政策主调不变，2024年财政的赤字率或有必要继续突破3%。2023年四季度增发1万亿元国债，实际落地大约5000亿元，剩下的5000亿元预计将提升2024年GDP大约1.5%。

**三、大基建稳房价，助力经济抗通缩**

《报告》显示，随着城中村改造、“三个不低于”等稳房价政策出台，预计固定资产投资名义同比增速或为7%左右，远高于2023年的水平。2024年新建商品房销售面积同比、新开工面积、房地产开发投资名义增速大多会由负转正或跌幅收窄。

**四、全产业链优势助推外需转正增长**

《报告》认为，2024年全球经济不确定性将进一步增加。据不完全统计，全球将有40个国家或地区举行选举换届，其中既有美国、俄罗斯等传统大国，也包括印度、印尼以及墨西哥等人口大国，涉及全球近一半的人口。因此，2024年不确定性增加，我国具有全产业链优势和全球最高的工业效率，我国的外贸条件将进一步得到改善，因此，外需对于宏观经济的推动力将由负转正。

**五、物价水平温和回升，有望走出通货紧缩**

《报告》认为，2024年物价水平将逐渐脱离偏低的运行轨道，有望在2024年走出通货紧缩的状态，具体形态可能是先低后高。同时，应当看到PPI的回升可能比CPI的回升难度更大，这说明解决的关键在生产端。在工业生产保持平稳、房地产行业逐步止跌的情况下，现在库存偏低的行业可以顺利累库，这会给出厂价格带来支撑。同时也应该提防输入性通货膨胀，主要是产油国的油价冲击。

**六、房地产市场成为稳内需促增长的关键**

《报告》认为，2024年经济面临的最大不确定性依然是房地产，房地产是决定2024年中国经济能否实现5%左右增长的关键所在。当下房地产相关政策的放松并未扭转商品房销售的颓势，2024年经济增长将面临更多压力，并继续对上下游行业及全社会的消费和投资信心形成拖累。

**七、货币政策进一步降准降息**

2023年中国人民银行两次下调政策利率。《报告》预计，2024年中国人民银行可能仍然维持这一节奏，进一步降准降息。首先是美联储2024年可能会降息，中美之间的利差约束进一步减弱，大环境有助于我国进一步采取宽松的货币政策；根据我国国内宏观经济的复苏情况，可以进一步采取更加灵活的货币政策。

**八、人民币对美元汇率走强**

《报告》预计，2024年我国经济持续恢复，而美联储开启降息周期，进而中美利差缩小，人民币对美元汇率有望走强。

**九、对居民补贴力度增大**

我国之前的经济实践中，主要将补贴发放给企业端，这有助于我国打造世界工厂及全球最完整的产业链。

《报告》认为，当前我国已经成为超大规模经济体，外需规模相对变小，因此开始逐步将补贴转移到消费端，甚至直接补贴给居民，还可以考虑给居民直接发放现金补助等形式。

**十、科技创新是经济增长的最大突破口**

《报告》认为，新质生产力是推动高质量发展的重要引擎，而新质生产力的“新”正是源自科技创新。中央经济工作会议在部署2024年经济工作的九大重点时，将科技创新放在首位。新的科技创新会带来新的投资和消费，并且打破科技封锁。

