# 售价最高国产新势力汽车被指变相裁员：“中东土豪注资是假的”

# 售价最高国产新势力汽车被指变相裁员：“中东土豪注资是假的”

腾讯新闻《远光灯》 谢婉

继去年10月大规模裁员传闻后，被称为“豪华纯电天花板”的高合汽车再次陷入停工和资金链告急风波。

1月2日，有网传截图显示，“高合所有工作暂停，包括停止发货、停止新项目开发，做好起诉准备工作”。此外，有网友在职场APP脉脉上爆料称，元旦假期第一天晚上高合汽车在飞书发公告，宣布取消员工餐补、交通补贴、公司班车等福利。

当晚，高合汽车发布声明称，公司运营一切正常，研发、生产、营销、交付等各项工作正常推进，并称原发平台已删除该帖并对该发帖会员做出警告处理。

**针对近期传言，接近高合汽车高层的业内人士对腾讯新闻《远光灯》表示，高合汽车目前的确资金链紧张，供应商付款比较难。**

**“中东土豪注资是假的。”另一位车企高层也表示，无风不起浪，高合汽车确实处于资金紧张状态。**

高合汽车离职员工也对腾讯新闻《远光灯》表示，公司从去年10月开始变相裁员，涉及多位在北汽新能源莱西工厂工作的高合汽车员工。
**据其透露，高合汽车从2022年下半年在该工厂生产整车白车身（所谓白车身，指的是车身结构件及覆盖件焊接总成，并包括前翼板、车门、发动机罩、行李箱盖，但不包括附件及装饰件的未涂漆的车身），员工人数最多时接近500人，目前仅剩300人左右，剩余员工从去年10月开始连续至少3个月发放2000-3000元最低工资保障。**

1月16日，腾讯新闻《远光灯》向高合汽车求证上述信息，该公司回应称，“高合汽车在北汽新能源莱西工厂制造HiPhi Y
车型白车身”，以及“高合汽车莱西工厂从去年10月开始变相裁员”均不属实。

真相究竟如何？腾讯新闻《远光灯》近期对话多名高合汽车在职和离职员工、业内人士、车企高层等，试图还原这家新势力造车现状。

**薪酬一度遥遥领先 前员工：去年10月开始变相裁员**

高合汽车曾是单车售价最高的新势力品牌，其母公司华人运通成立于2017年，2019年7月正式推出旗下高合HiPhi 品牌。

经历近四年发展，高合汽车已推出3款量产车型。2020年9月，高合汽车首款量产车高合HiPhi
X正式上市，售价区间为57万元-80万；第二款车型高合HiPhi
Z在2022年8月推出，定位为中大型纯电动轿跑，售价51万元-63万元；第三款车型高合HiPhi Y
2023年7月上市，定位科技豪华SUV，售价区间为33.9万元-45.9万元。

**与高昂售价相反，高合汽车市场表现一直比较低迷，截止目前累计销量约15000辆，甚至不及其他新势力品牌月销量。**

据公开数据显示，2021年高合汽车累计销量4237辆，2022年累计销量4349辆。截至目前，高合并未公布2023年全年销量，不过从公开数据查询获悉，去年8-12月，高合汽车仅交付了5443辆汽车，其中高合HiPhi
X销量跌到个位数，8-10月上险量分别为5台、9台和4台。

销量难成规模，直接影响了高合汽车员工待遇，甚至有人因此丢掉工作。

**上述高合离职员工对腾讯新闻《远光灯》回忆称，2022年下半年刚入职高合时（青岛公司）时，公积金比同行高500元，工资多1000元，另有300元的冬季采暖补贴，每个月能比“邻居”北汽制造工厂多两天休班，也就是说，高合汽车工厂员工一个月可以休息8天。**

他同时表示，2022年下半年高合汽车刚刚在青岛莱西建厂时，出差补贴相对较高，从青岛到盐城短期出差，每个月可以有2000-3000元出差补贴，如果长期出差每个月最多能有5000元补贴，加上月薪也能有小一万收入。

**但去年9月开始，员工感觉到压力倍增，高合汽车开始通过调岗、监控查考勤、拖欠补贴等方式变相裁员。**

进入去年10月，高合汽车青岛工厂开始“经常放假”，或者让员工到外地长期出差，“没有补贴，有人受不了，就拿赔偿自愿离职了”。

去年10月，自称高合员工的网友在脉脉上发言称，公司开始进行20%比例的裁员，有部门裁了50%。对于该传言，高合汽车当时回应称，所谓大规模裁员不存在，“各类数据比例更是造谣信息”。

高合汽车表示，公司业务结构调整，部分岗位功能进行合并、重组、新建，再加上绩效末位淘汰，出现人员流动，都是常规管理工作。公司正大规模招聘人才，确保各项业务有序推进。

另一位离职员工对腾讯新闻《远光灯》称，高合汽车从去年10月开始通过监控查员工在岗情况，“在员工群通报某某在几点几分不在岗”，用这种方式“逼迫”员工离职。

**上述两位青岛工厂离职员工均表示，近期关注到了高合汽车对外发布的声明，“表面正常运营，工厂早就没以前忙了”。**

**45万豪车跨城制造 专家：质量、成本都会有问题**

事实上，高合汽车母公司华人运通至今未获得整车生产资质，目前三款车型均为代工生产。

2021年6月，东风悦达起亚宣布位于盐城的第一工厂正式停产，并长期转租给其股东悦达集团。同月，华人运通宣布与东风悦达起亚、悦达集团达成战略合作，确定首款车型在东风悦达起亚的第一工厂生产。此后，华人运通在原有工厂基础上进行全面升级成为城市精品工厂，并多次对外表示该工厂对标工业4.0样板工厂。

据官方话术，高合汽车盐城智慧工厂实现了全面的智能互联化，从第一个零件到最后新车总装下线，实现了高度自动化；在车身车间，130台库卡最新C4型互联机器人全面代替了工人，实现了“黑灯工厂”无人操作的工艺流程；新一代柔性夹具切换系统，可以实现多车型柔性钢铝混线生产、100%自动化连接工艺、100%在线视觉监控，最终实现远优于特斯拉的车身刚度。

**不过，腾讯新闻《远光灯》获悉，高合汽车现有三款车型车身并非全部出自盐城精品工厂，部分白车身在位于青岛莱西的北汽新能源莱西工厂生产。多位工厂员工、第三方物流人员和莱西当地人向腾讯新闻《远光灯》证实了上述信息。**

高合汽车和青岛的合作始于2022年，当年1月，华人运通宣布与青岛市签署合作协议，项目包括华人运通将在青岛设立中国总部，并成立高合汽车销售服务总公司，同时打造研发技术中心。

**知情人士向腾讯新闻《远光灯》透露，青岛当时承诺为华人运通解决整车制造资质，而华人运通也承诺会在青岛建造工厂（青岛市提供免费工业用地），未来三款车在青岛工厂生产。但因生产资质至今未落定，工厂计划未有进展。**

据另一位高合汽车员工透露，高合汽车在北汽新能源莱西工厂生产白车身并不是因为盐城工厂产能不足，盐城工厂年产能15万辆，“可能跟总部落在青岛有关，解决就业”。

腾讯新闻《远光灯》通过企查查发现，高合（青岛）汽车销售服务有限公司注册地为山东省青岛市莱西市经济开发区，2022年6月，华人运通曾对外招聘车身结构上车体工程师、上车体总布置工程师等多个青岛公司岗位。

据当地知情人士介绍，高合汽车从2022年开始对北汽新能源莱西工厂进行改造，但至今没有换上高合汽车的牌子。上述员工透露，北汽新能源莱西工厂分南区和北区，该工厂拥有完整的汽车整车制造四大工艺，
**但因为没有整车制造资质，高合汽车主要在北区工厂以零部件名义生产白车身。**

一位负责运输白车身的物流公司司机告诉腾讯新闻《远光灯》，从青岛莱西工厂到盐城工厂大概需要近8小时，每辆飞翼车厢货车可以运送6台高合HiPhi Y
白车身，所有车身都包裹严密，防止碰撞和灰尘。

**一位不愿具名的整车企业研究院院长对腾讯新闻《远光灯》分析表示，一般情况下，整车制造四大工艺都会在同一个工厂区，“在A城市生产车身再运到B城市工厂总装的情况肯定不正常，成本和质量都会有问题，但可能是为了生产资质的问题而不得已为之”。**
另一位主机厂生产负责人也认为，“分两个城市生产应该是受限于工厂资质的临时方案，或者小品类方案，大批量，肯定不划算”。

据青岛新闻网今年1月最新报道，经过两年发展，高合青岛中国总部及研发总部，已初步具备了整车开发、动力三电系统开发、云端软件开发、电子集成测试、自动驾驶测试、智能座舱(智能网联)测试等能力。与研发总部配套，在青岛投资建设的总部级首个工程试验中心也取得了阶段性进展。

**中东土豪注资400亿元虚实**

造车是当下最“烧钱”的产业，但华人运通很少对外公布融资消息。

华人运通高合汽车董事长兼CEO丁磊曾对外说：“华人运通有来自美国的原始资本，还有政府投资，暂时没有启动社会私募的计划，也不会有A、B、C、D数轮的投资。”2019年7月首款车亮相时，丁磊也曾在采访中表示，“华人运通有非常扎实的财务和资金的支持，我们也没有近期要披露的计划。”

**高合“不缺钱”的底气和超豪华产品定位，与丁磊的从业背景相关——他曾在汽车圈、金融圈和政界积累了丰富的经验和人脉。**

自1988年进入汽车行业后，丁磊在2005年1月-2011年历任上海通用汽车有限公司总经理、上海汽车集团股份有限公司副总裁；2011年，丁磊调任上海市张江高科技园区管理委员会党组副书记、常务副主任，兼任上海张江（集团）有限公司党委书记、总经理；2014年丁磊调任上海浦东新区副区长，负责引进特斯拉到上海来投资设厂，之后亲自到美国特斯拉总部及相关上下游企业参观访问。

2015年，丁磊重返汽车圈，同年9月官宣加盟乐视，担任乐视超级汽车的联合创始人等职务，成为乐视造车具体业务的负责人；2017年，丁磊离开乐视，同年创立华人运通。

据企查查显示，高合汽车母公司华人运通控股有限公司的最大股东是善郅合（上海）商务咨询有限公司与上海泽觉汇企业管理合伙企业（有限合伙），两家企业实际法人均为丁磊，两家一共持股约39.98%，此外，李冠文、王治、李冠滨等各持股15%；华人运通（江苏）技术有限公司的股东是华人运通控股（上海）有限公司和江苏悦达汽车集团有限公司，持股比例分别为80%和20%。

在青岛，华人运通通过华人运通西海岸投资有限公司布局相关产业，2023年11月、12月，该公司实际控股公司Human Horizons
Limited分别向青岛城投产城投资集团有限公司转让了575万股和2300万股的华人运通投资有限公司股份。

过去6年内，华人运通只有过两次资本相关消息。2021年11月7日，华人运通宣布与交通银行上海市分行达成战略合作，并获得交通银行上海市分行50亿元人民币意向性授信；2023年6月，市场消息显示，在中阿合作论坛上，沙特投资部与华人运通签署了一项价值210亿沙特里亚尔（约合56亿美元，400亿人民币）的协议，双方将成立从事汽车研发、制造与销售的合资企业。

华人运通并未在官方渠道公布过“400亿元”中东注资相关信息，不过，该公司曾对《国际金融报》回应称，双方签订了谅解备忘录，但具体内容目前无法做出回应。

一位中东地区资深投资界人士对腾讯新闻《远光灯》分析称，中阿合作论坛上会签署大量类似的谅解备忘录，但协议并没有法律约束力，只是双方达成了初步的意向，“需要很长的尽调时间”。

此外该人士表示，从市场消息来看，
**该谅解备忘录是沙特投资部与企业签署，最终注资的其实是沙特阿拉伯主权财富基金沙特公共投资基金（PIF），PIF如果没有对外公布信息，表明该备忘录没有进展。“PIF已经投资了Lucid，工厂都已经建起来了，短期内再投资高合的可能性不大。”**

1月16日，高合汽车回应腾讯新闻《远光灯》称，其实沙特投资是一个一揽子协议，从2024年实施要延伸到2030年，（沙特王国 “2030年愿景规划”
的重要实施年），除了对华人运通的股权投资，还包括双方在沙特境内建厂、智捷交通/智慧城市以及供应链生态圈的打造。合作项目通过了一系列的关键节点，正有序推进中。

去年11月，据彭博社报道，PIF正在洽谈向中国电动汽车制造商华人运通投资至少2.5亿美元。同时，PIF可能将以30亿美元的估值购买这家公司的股权。华人运通未对外回应该消息。

**上述接近高合汽车高层的业内人士对腾讯新闻《远光灯》表示，高合汽车资金链虽然遇到问题，但情况并不是外界传的“像威马那样临近倒闭”，各方都还在努力。**

据汽车公社报道，零部件巨头博世已经断供高合汽车，腾讯新闻《远光灯》向博世中国方面求证，相关负责人表示，目前双方项目合作正常进行，博世中国正常给高合汽车供货。

1月15日，高合预订车主屠先生对腾讯新闻《远光灯》表示，去年11月交1万元预订了一台61万元的高合HiPhi Z，最初承诺12月中旬提车，但至今未能提车。

“我想退定金，但高合员工说要签协议，上面有一条要求我保密，不能让第三方知道这个事，所以我没签。”屠先生提供的《汽车购买协议》解除协议第三条显示，“乙方承诺对本协议及本协议约定的内容承担保密义务，不得通过任何渠道或方式告知任何第三方”。

屠先生称，他家住唐山，当地并没有高合门店，选择高合是因为服务态度特别好。“我当时想试驾，他们从天津把车开过来，提供上门试驾服务，也承诺以后的售后服务也是上门服务。”

屠先生表示，最近也看到了“停工停产”新闻，“开始是因为提不了车想退定金，现在也是因为这方面的原因不想买了，说句实话，这个车我还是挺喜欢的”。

