# “年薪41万员工掏4亿接盘公司”反转？“土豪打工人”被指大股东白手套

记者 | 沈溦

资深董秘斥资4亿元接盘实控人股份，近日，奥飞数据（300738.SZ）一份大额股权转让事宜冲上热搜。

作为年薪41万的“打工人”，奥飞数据的董事、副总经理兼董秘何宇亮履历足够丰富、资深，但超4亿元转让款从何而来？是否存在白手套代持行为引起热烈讨论，奥飞数据还被扒出大股东短期内多次大额转让股权给资深员工的前例。

在诸多热搜发酵后，深交所也终于出手关注，就几次股权转让的情况，要求公司说明具体的资金安排和筹资来源等。

深挖“富豪”员工资金来源

事实上，关于资金来源，何宇亮已多次公开透过媒体发声：“除了从公司拿薪水和分红，也有投资项目获得不错的回报，此次交易的资金来源包括自有资金、亲友借款、贷款，来源合法合规。”

尽管何宇亮受让股份是“出于对公司未来发展的看好。”但公开借贷、借款来买股票，是否有承受风险亏损的能力又值得商榷。

资料显示，何宇亮在奥飞数据上市前的2014年即已在公司出任多项要职，公司三季报数据显示，何宇亮持有公司0.59%股份，位列第9大股东之列。

3月3日，奥飞数据公告，控股股东广州市昊盟计算机科技有限公司（以下简称“昊盟科技”）拟以11.70元/股价格，将所持3455万股股票（约占公司总股本5.0001%）协议转让给何宇亮，共计作价4.4亿元。

对此，深交所关注函要求核实说明何宇亮受让股份的主要考虑，转让价款的具体资金来源，目前是否已有明确的筹资安排及具体计划，并公布筹资渠道、筹资金额、自有资金及自筹资金的比例。

对于市场关注的焦点，深交所也明确要求说明何宇亮本次股份收购是否与其他相关方存在潜在利益安排，是否存在股份代持情形。

结合昊盟科技频频转让“套现”，深交所也对其前次股权转让问题提出质疑，此前的2022年7月，昊盟科技以9.50元/股价格，向自然人何烈军、宋洋洋分别转让3700万股。

资料显示，何烈军曾任公司副董事长，现为公司核心技术人员，宋洋洋则曾任职金信泰富股权投资基金管理（广东）有限公司等单位。不过也有媒体报道称，另一名自然人宋洋洋同样曾任职奥飞数据。

深交所要求结合两次股权受让方身份，说明昊盟科技短期内多次通过协议转让方式转让公司股份给关联自然人的原因及合理性，是否存在其他协议或利益安排，昊盟科技与宋洋洋、何烈军是否有资金往来。

结合昊盟科技自身经营情况、资金需求等，核实说明昊盟科技短期内大额转让公司股份的原因及合理性，相关股份转让行为是否存在违反其所作承诺或相关规定的情形。

核实说明昊盟科技与何烈军、宋洋洋是否已履行完毕《股份转让协议》相关约定，何烈军、宋洋洋是否已依约支付完毕股份转让价款。

资料显示，2022年三季度末，何烈军和宋洋洋分别持有奥飞数据3700.37万股和3700万股，为公司第2和第3大股东。

控股股东大笔质押将到期

据了解，奥飞数据是华南地区较有影响力的IDC服务商，主要为客户提供IDC服务及其他互联网综合服务。奥飞数据业务已覆盖
中国30多个城市及全球10多个国家和地区。

公司在广州、深圳、北京、海口、南宁、廊坊等城市拥有自建互联网数据中心，与中国电信、中国联通、中国移动均达成重要的合作关系，为客户提供机柜租用、带宽租用等IDC基础服务及内容分
发网络（CDN）、数据同步、网络安全等增值服务。

其中，昊盟科技作为公司控股股东，此前共持有上市公司32.8%股份。

界面新闻记者注意到，根据此前的公告，昊盟科技控股股东在近期将有大量质押资金即将到期。

2022年11月奥飞数据关于控股股东股份质押及延期的公告显示，昊盟科技一笔3402万股的质押办理了延期回购业务，该笔质押起始于2021年11月24日，并于2022年11月24日到期，延期后2023年5月25日到期，质押用途为对外投资。

同日，昊盟科技又将909万股股票进行补充质押，该部分股票同样在5月25日到期。

公告显示，昊盟科技所持股票中有1.03亿股已处于质押状态，占其所持比例的45.52%。

深交所在关注函中，提出说明公司控股股东及其一致行动人、5%以上股东、董监高等近6个月买卖公司股票的情况，未来6个月内是否存在减持计划，公司是否存在利用信息披露影响股票交易、拉抬股价配合股东减持的情形。

