# 沙特和伊朗握手言和，两个“石油大国”将改写全球能源格局？

沙特和伊朗握手言和，令全球油气贸易格局再添新的变量。

据中国外交部网站消息，中华人民共和国、沙特阿拉伯王国、伊朗伊斯兰共和国，10日在北京发表三方联合声明。三国宣布，沙特和伊朗达成一份协议，包括同意恢复双方外交关系，在至多两个月内重开双方使馆和代表机构。

根据最新一期的《bp能源统计（2022）》，截至2020年，沙特探明石油储量为2975亿桶，约占世界储量的17.2%，居世界第三位。天然气探明储量6.0万亿立方米，占世界储量的3.2%，居世界第八位。

伊朗是世界第四大石油储备国，仅次于委内瑞拉、沙特和阿联酋，大部分经济收入来自石油出口。但因西方国家制裁，伊朗原油产量及出口量大幅下滑，一度不能正常出口。

有分析人士认为，沙特和伊朗作为中东最主要的油气生产国，此番同意恢复外交关系或将缓解中东紧张的地缘局势，加强OPEC（石油输出国组织）在内的中东主要产油国的紧密联系，
OPEC+在全球原油供给端的话语权有望进一步增强，进而在一定程度上削弱美国对于全球原油定价的影响力。也有专家认为，出于自身利益考虑，在美国没有放松制裁伊朗迹象的情况下，沙特大概率不会贸然与其达成石油方面的合作。

不过，即使抛开石油，从长期来看两国在新能源等领域也具有广阔的合作空间。

**石油大国的不同诉求**

同为经济依赖石油出口的中东国家，沙特阿拉伯和伊朗面临的处境和诉求不尽相同。

作为全球最大原油出口国，石油出口占到沙特总出口的70%以上。自去年年初俄乌冲突爆发后，油价一路上行，上半年飙升至每桶100美元以上。尽管在去年底油价跌至每桶80美元左右，令沙特最近几个月的收入有所下降，但还是为沙特创下了史上第二高的年度石油收入。

根据沙特统计总局的数据，2022年沙特国内生产总值（GDP）增长率为8.7%，成为二十国集团（G20）中经济增速最快的国家。经济的高速增长，离不开高油价的贡献，据沙特统计总局最新数据，沙特2022年的石油收入为3260亿美元。

更多的现金，也让沙特“2030年愿景“经济多元化的目标有了更大的推进空间。沙特官员曾多次表示，沙特希望利用其在能源上的收入，加速发展有助于摆脱对石油依赖的项目。

光大期货能源化工分析师杜冰沁对第一财经表示，目前沙特在能源领域的最大诉求是加强OPEC组织在全球石油市场的份额和话语权，保持国际油价高于国内财政收支平衡油价的水平，以保障本国财政收入。而伊朗，她认为其在能源领域的最大诉求是解除被美国制裁原油出口的现状。

伊朗是全球五大原油生产国之一，同时已探明的天然气储量占世界天然气份额的16%。根据OPEC
今年2月公布的数据，伊朗1月份的原油产量为每天255.7万桶，该国去年的平均石油产量为254万桶。

与许多其他中东国家相比，伊朗的经济相对多样化，但石油和其他液体出口仍是政府收入的重要来源。2018年，美国单方面宣布退出伊核协议，随后重启并新增了一系列伊朗的制裁措施，增加了伊朗经济的不确定性。

根据伊朗统计中心的数据，2022年伊朗上半年含石油国内生产总值增长 3.3%，不含石油增长3.4%。其中，农业类领域负增长2.2%，工矿类领域增长5%。

中国石油大学 ( 北京 )
油气政策与法律研究中心主任陈守海对第一财经表示，虽然伊朗是主要的石油生产国，但是近年来在美国严厉的针对性出口管制与制裁下，它在国际石油市场上的存在感一直较弱。

眼下，伊朗正在努力拓展石油出口客户和非石油贸易。

伊朗海关总署署长拉德瓦尼·法尔1月表示，在今年前10个月内（伊朗年始于2022年3月21日），国家非石油产品出口创了新高，总额达453亿美元，这还不包括技术和工程服务以及电力等的出口。不过，伊朗海关总署数据显示，伊朗非石油出口中有70%为石化产品、凝析油及天然气，产品种类较为有限，这或将为该国外贸发展带来风险。

值得注意的是，高通胀是2022年世界许多经济体面临的困境之一，伊朗也是如此。尽管世界银行的数据显示，受益于固定汇率和燃料补贴，海湾合作委员会经济体的通胀率低于全球平均水平，但不同石油出口国之间的差异很大，沙特的消费价格上涨了2.9%，伊朗的通胀率却达到了52%。

根据世界银行1月发布的《2023年全球经济展望报告》，伊朗2023-2024财政年度的增长被下调了0.5个百分点，至2.2%，原因是主要贸易伙伴的增长放缓，以及来自俄罗斯石油折扣的新出口竞争。国内需求也可能被高通胀对实际收入的影响所抑制，预计2023-2024财政年度的平均通胀率为44%。预计在2024-2025财年，增长将进一步放缓，达到1.9%。

上述报告认为，在能源价格飙升的推动下，中东的经济在2022年创下十年来的新高后将迅速减速，向2010年代的平均增长率发展。

**如何影响全球石油贸易**

对于历史矛盾冲突复杂的中东地区而言，地区的和平与安全是经济发展的前提。

根据三方联合声明，沙特国务大臣、内阁成员、国家安全顾问穆萨伊德·本·穆罕默德·艾班和伊朗最高国家安全委员会秘书阿里·沙姆哈尼，分别率领沙特和伊朗代表团于3月6日至10日在北京举行会谈。

“本次率领代表团的都是涉及国家安全事务的管理者，而不是经济、能源部长或者其他人选，可见此次会谈中，两国首先主要是从地区安全的角度展开对话与合作。”华东师范大学国际关系与地区发展研究院副研究员孙溯源对第一财经称。

孙溯源分析，随着美国势力逐步撤出中东，中东地区国家谋求自身地区安全与稳定的主动性开始显著提高。该趋势的背景是，过去沙特和美国是石油进出口的互补关系，2010年美国“页岩气革命”以后，美国成为油气输出大国，双方逐渐演变成竞争关系。因此，美国为中东地区提供稳定的意愿逐步衰减。

据新华社报道，沙特2016年1月以从事恐怖主义活动罪名处死一批囚犯，包括一名知名什叶派宗教人士，引发伊朗民众抗议并冲击沙特驻伊朗使领馆，两国自此断交。2021年4月起，两国官员在伊拉克首都巴格达开始对话，以期改善双边关系。

部分分析人士对后续发展持乐观态度。

杜冰沁认为，两国关系的稳固将改善中东的地缘政治格局，地缘冲突的减少或使得国际油气价格出现大幅波动的可能性降低。由于OPEC组织对于原油一直托底意愿较强，OPEC在全球石油市场的话语权增强也有助于稳定国际油价。

她进一步分析称，两国恢复外交关系后，首先伊朗作为OPEC组织的成员国之一，在今后OPEC的减/增产措施上或将积极配合沙特，巩固沙特在OPEC组织中的“领头羊”地位和OPEC在全球石油市场的话语权。其次尽管短期内伊核协议谈判重启、伊朗出口制裁解除暂时不太可能实现，但沙特或将与伊朗展开一定的合作。

中国社科院世经政所国际大宗商品研究室主任王永中对第一财经表示，两国同意恢复外交关系对于全球油气市场的影响，目前还不明朗。“只能说，此番行动为两个油气大国在能源领域的合作创造了比较好的条件。”

王永中分析，作为主要的产油国，两国对国际能源市场的影响主要体现在石油产量方面。沙特和伊朗都是OPEC的创始成员国，此次双方友好表态意味着OPEC独立性的增强。美国作为科技大国和石油消费大国，并不指望依靠油气出口获得超额收益，因此核心诉求是维持较低的油价。中东地区国家的主要收入是油气出口，因此他们总体追求较高的油价。如果伊朗和沙特团结起来，以沙特为首的OPEC在产量政策上很可能不会遵循美国的策略。

多数接受采访的专家认为，目前拜登政府对于伊朗的出口制裁尚没有放缓的迹象。如果情况延续，那么沙特与伊朗在石油贸易上能够合作的部分较为有限。伊核协议能否达成，才是伊朗能否打开石油贸易局面的关键因素。

王永中认为，此次两国的表态对于解决伊核问题或许有利。

孙溯源认为，虽然此次两国宣布同意恢复外交关系迈出了跨越性的第一步，但是暂时无法确定后续的走向。

**新能源合作的可能**

事实上，除了石油以外，沙特和伊朗在天然气、核能、风电、光伏等新能源领域或许有着更广阔的合作空间。

孙溯源告诉记者，决定原油和天然气价格的机制完全不一样。原油是国际性金融产品，而管道天然气具有区域性商品的特征，液化天然气（LNG）已逐步成为全球性交易的商品，在不同的地区、交易领域和社会经济条件下，具有多种不同的价格类型。国际天然气价格并不是由OPEC或者主要产油国决定的，因此沙特和伊朗的关系改善对于天然气价格的影响相对有限。

不过，这并不妨碍两国在这些新能源领域展开合作。

2016年4月，在全球油价从115
美元/桶降到33美元/桶的背景下，沙特正式发布了《沙特阿拉伯2030愿景》，明确了该国未来15年的发展目标，即成为阿拉伯与伊斯兰世界的核心国家、全球投资强国、连接亚欧非三大洲的世界枢纽。大力发展新能源是“2030愿景”的其中一个目标。

沙特可供开发的太阳能和风电资源极为丰富。该国北部的大内夫得沙漠、南部的鲁卜哈利沙漠及东部的代赫纳沙漠均为日照资源良好的地区，具备大规模建设光伏电站的条件。同时，沙特土地价格低廉，可大幅节省光伏发电项目建设成本。风电方面，沙特全国年平均陆上风速为6～8米/秒，多个地区陆上风速高于标准经济风速（大于7米/秒）。

不久前，在埃及沙姆沙伊赫举行的联合国气候大会上，沙特提出“到2050年将实现净零排放，到2030年可再生能源发电将占本国总发电量的50%”的目标，这比其此前提出的“2060年实现净零排放”目标进一步提速。

尽管伊朗尚未提出长期完整的可再生能源占比目标，但谋求转型的态度也已明朗。

伊朗能源部长阿里去年曾表示，在伊朗当前日历年(2022年3月21日开始)，政府将发展可再生能源发电列为特别优先事项，计划在4年内增加10000兆瓦的可再生能源发电能力。他还表示，私营部门投资可再生能源行业后，政府有义务将同等的投资及其利益返还给投资者。伊朗政府在当年的年度预算中，为可再生能源开发分配了超过30万亿里亚尔(约合1.054亿美元)的预算，并称这是前所未有的。

孙溯源认为，目前伊朗的经济压力显然更大，缺乏足够的资金投资可再生能源转型。在此情况下，核能也许是最好的转型方向。尽管美国针对伊朗的核开发问题态度敏感，但是沙特也许会成为一个破局者。如果沙特要发展核能，美国的态度可能截然不同，正如美国一直支持印度的民用核能建设。若伊朗和沙特交好，那么两国或在核能领域展开合作。更进一步而言，在两个地区大国的带动下，中东海湾地区或能形成跨区域电网，那么不仅伊朗的能源绿色转型，乃至中东地区的低碳转型也会得到显著助益。

