# 广州一家医院增设核与辐射健康门诊，含辐射类特色检测项目

# 广州一家医院增设核与辐射健康门诊，含辐射类特色检测项目

9月1日，微信公众号“广州市第十二人民医院订阅号”发布文章称，为了正确科普辐射相关的医疗卫生知识，方便市民对辐射类疾病的咨询及就诊，广州市第十二人民医院现于健康管理中心开设了“核与辐射健康门诊”。

据介绍，核与辐射健康门诊集辐射防护咨询、辐射疾患诊疗为一体，通过初步的筛查判定辐射是否对人体产生影响，并根据个体情况进一步精准治疗。

门诊诊疗内容包括辐射类的特色检测项目（淋巴细胞染色体畸变分析和淋巴细胞微核检测等），聚集我院职业病科、神经内科、血液内科等多位具有丰富医疗经验的辐射治疗专家，为市民解答辐射方面的疑问，诊治辐射相关疾患，为市民的健康保驾护航。

据悉，广州市第十二人民医院作为广州市核与辐射应急救援基地及核生化类收治医院，一直开展相关疾病的研究与诊治，积累了丰富的预防和诊疗经验。这也是全省首家系统性、专业化的辐射类疾患咨询及诊疗门诊。

文章特别给出相关科普：

**一、核污水有哪些潜在危害？**

核污水中含有放射性物质，如氚、锶-90、铯-137等，排入海洋后对生态系统和生物多样性产生长期影响。这些放射性物质可能累积在海洋生物体内，并通过食物链传播到更高级别的生物。比如，海洋中的一群磷虾被污染，当它被大的捕食鱼类吃掉后，大鱼也会受到污染，尤其是处于食物链顶端的大型鱼类因累积效应，风险将更大些。

同样污染水域的海盐、海藻等水产包括制成品也可能存在被污染的安全风险。以此类推，整个食物链上的人和动物都将可能受到污染。

**二、人体一旦遭遇了核辐射超标后会发生什么？**

人体承受的核辐射超标后有可能会出现体内DNA受损、细胞变异，从而导致血液、神经、消化等多系统损害。初始症状和体征通常是发热、恶心、呕吐、腹痛、腹泻以及食欲减退，严重者还会引起出血。同时免疫系统被影响，导致机体免疫力下降，出现感冒、溃疡、皮肤溃烂等多种疾病。我们应该关注在沿海地区的活动人群，如沿海省市周边居民以及从事海洋相关作业人员（港口、渔政、养殖捕捞、资源钻探
、海洋运输等）。

**三、如何预防？**

1\. 多样化食物来源

我们可以通过多样化食物来源来减少食物受到辐射污染的风险。选择来自不同地区的食物，尽量避免单一来源的海产品，增加蔬菜和其他农产品的摄入量，以保证多样化的营养摄入。

2\. 密切关注食品安全信息

消费者需要关注并遵循政府和相关机构发布的权威食品安全信息，选择符合标准的食品。购买有相关检测合格证明的产品，尤其是海产品。不购买和进食受到辐射污染地区生产的食物，到日旅行不建议购买当地水产制品以及来历不明的食品回国馈赠亲友，以减少受污染食品摄入的机会。

3\. 加强个人卫生习惯

良好的个人卫生习惯可以帮助我们减少与核辐射接触的可能性。经常洗手，特别是在摄入食物之前，可以减少外界污染物进入口腔和消化道的机会。此外，定期锻炼、保持良好的身体健康状态也能增强我们的免疫力，降低对辐射的敏感性。

4\. 关注专业机构的指导

在面对核辐射问题时，应该关注专业机构和专家的指导。他们具有丰富的知识和专业技术，可以提供更准确和实用的预防措施。同时，要避免相信和传播未经证实的谣言和不准确的信息，以免引起不必要的恐慌和误解。

公开资料显示，广州市第十二人民医院是广州市一所集医疗、教学、科研、职业病防治为一体的三级综合性医院。医院始建于1970年，并先后增挂三个牌子——广州市职业病防治院、广州市耳鼻咽喉头颈外科医院、广州市化学中毒救援中心。

