# 70后女副市长被18名企业老板“围猎”，先后52次收受贿赂

**大皖新闻讯**
据廉洁四川微信公众号消息，5月19日，四川省纪委公开遂宁射洪市政府原副市长邹清的忏悔实录。文中透露，她先后52次收受18名企业老板贿赂265.5万元、美元2万元、欧元0.9万元。在忏悔中，邹清表示自己被“围猎”者以温水煮青蛙的方式成功“围猎”。

邹清，女，1970年11月生，曾任民进遂宁市委副主委、秘书长，遂宁市政协副秘书长，遂宁射洪市政府副市长等职。

2021年3月，接受遂宁市监委监察调查。

2021年7月，邹清受到开除公职处分；其涉嫌犯罪问题被移送检察机关依法审查起诉，所涉财物一并移送。

2021年9月，邹清因犯受贿罪，被依法判处有期徒刑5年，并处罚金人民币35万元。

**案情介绍**

2007年，不到37岁的邹清就被提拔为民进遂宁市委副主委、秘书长，成为一名副县级领导干部。然而，与职务提升形成鲜明对比的是，邹清的思想政治、法律意识并未得到同步提高。放松学习，法律意识淡薄，成为邹清此后走上违法犯罪道路的一个重要原因。

2016年，邹清再次受到组织的重用，调任射洪市副市长，分管国土资源、城市规划、建设等重要工作。这次工作调整，也成为邹清从政生涯的转折点。随着职务的升迁，邹清的工作作风逐渐转变为“慵懒散”，面对上级移交的环保问题，思想麻痹大意，妄图敷衍整改应付交差，最终让小隐患酿成大祸害，把小问题拖成大事件；多次收受管理服务对象的礼品、礼金；默许下属虚签合同、虚开收据，编造事实欺瞒。家风不严不实，纵容默许家属利用本人职权承揽项目、违规谋利，让家庭成为廉洁纪律防线的短板和溃点。

2016年至2021年期间，邹清利用职务便利，为他人在房地产项目推进、土地办证等方面谋取利益并收受财物，先后52次收受18名企业老板贿赂265.5万元、美元2万元、欧元0.9万元。

**忏悔书节选**

在配合组织调查这段时间，我沉痛回忆历历过往，深刻反思问题根源，一声声“为什么”不断萦绕耳旁。我突然发现自己走过的人生路，一直行色匆匆，十分迷茫，从来都没有像现在这样好好地停下脚步看看自己的来路。

我成为副县级领导干部就在民进遂宁市委工作，时间长达近十年，正好处于党的十八大前后，正是党中央推进全面从严治党重要时期。党和国家反腐倡廉的各项制度、规定相继出台，然而我却根本不花时间去了解、去学习党和国家的各项纪律规定。

到射洪工作后，我天性散漫的作风又把我推向了深渊，在思想上毫不重视政治理论学习，即使参加了也是走过场，从未入脑入心。当共产党员在认真学习党内的各项规章制度时，我还以自己是党外干部为由，认为这些党内规章与我无关，不严格要求自己，自甘落后。可以说完全没有认识到，自己已处于一个非常重要的岗位，需要拥有过硬的政治理论水平才能担此重任。我在射洪工作了四年半，连一次廉政警示教育基地都没有去过，对纪法的敬畏之心，在灵魂深处从未被触动过、警醒过！

作为一名党外技术型女干部，我在组织的关心培养下，拥有了许多人仰慕的社会地位和展示自身才能的舞台，拥有了鲜花和掌声，也拥有了充满成就感的灿烂人生。然而，正该我感恩组织、回报社会，努力作出自己积极贡献的时候，我却被“围猎”者以温水煮青蛙的方式成功“围猎”。

2017年至2020年，我在射洪任职期间，心无纪法，无视中央八项规定精神，“奢靡”作风较为严重，对管理服务对象和下属所送礼金、高档酒水、手机来者不拒，甚至在自己的办公室也毫不避讳收受礼金。同时，自身还存在一些官僚主义，认为自己多少也是个领导，在射洪任职期间，我的私车在未交纳任何停车费用的情况下，长期停放在管理服务对象开发的小区地下停车位。2020年5月左右，该问题被群众发现并举报后，我本应补交停车费，但是自身的官僚主义作祟，又默许自己的下属“处理”群众反映的问题，以虚签合同、虚开收据的方式，编造自己已交纳3年共计9000元停车费的事实。

……

一步错，步步错，我这棵树木被蛀虫悄无声息地侵蚀了，无法再承担重担，我辜负了组织的信任，愧对组织的关心和培养。

我愿意接受组织对我的处理，为自己的所作所为负责，感谢组织帮助，让我思想上有了透彻心扉的洗礼。通过这次惨痛的教训，让我认识到了自己的错误，也明白了许多道理。人生没有后悔药，亡羊补牢未为晚矣，我将深刻吸取此次教训，以刮骨疗毒、壮士断腕的勇气，狠挖毒瘤，用心改过。

编辑 彭玲

