# 学费一天一万，这种培训正在收割打工人

中新经纬5月21日电 (常涛
牛朝阁)“ChatGPT、AIGC、大模型与搞钱”“风口已到？下一个高薪行业AIGC，月薪3W+！”“百分百就业！”这是多家AIGC培训机构打出的标语。

随着AIGC关注度升温，相关技能、人才培训也火爆起来，不少培训机构更是希望借机“收割”一把。招生标语里“月薪3W+”的“搞钱”目标能实现吗？又是谁制造了AIGC培训的狂欢？

**培训机构刚刚“满月”，学费“一天一万”**

AIGC培训机构的招生广告毫不回避“搞钱”字眼，一家培训机构直接将“搞钱”两字写在了标题里。在这家培训机构的教学大纲中，也专门留有多个篇章讲“如何搞钱”，如“拿到谷歌百万年薪offer”“第一波红利”“开撸网赚项目”等。

中新经纬以学员身份联系了该机构的陈老师，对方表示， **这个课程主要面向企业，时长6个小时，一天讲完，费用是1.8万元，最多可以100人同时听。**

从陈老师发来的过往案例看，这门教授如何用AIGC“搞钱”的课程已在银行、汽车、通信等多个行业的多家企业落地。

上述陈老师称，这门课程目前“一课难求”。“主讲老师5月已经约满了，最早能约6月。”陈老师说。

除面向企业的培训外，面向个人的培训也颇为火爆。

从唐萱提供的课程体系资料来看，她所在的培训机构共提供25种课程，课时从1天到5天不等，主要面向运维人员、系统工程师、开发人员、架构师、安全工程师、数据分析师等职业。

“有一个做医疗器械的团队，需求是用GPT生成文案来批量生产短视频，我们把课程压缩了，一天就学会了。”唐萱说。

中新经纬根据唐萱提供的信息查询发现，
**这个一天收费1万元的培训机构刚刚“满月”。天眼查显示，该培训机构背后的公司成立于2023年4月12日，主要员工只有两人。**

此外，还有培训机构提供“上完课可以内推本公司”的“福利”。“我们公司是有人才需求的，学完课程之后可以内推，可以就业。”天津一AIGC培训班的工作人员说。

该公司推出了一门课时两天，名为“AI全媒体运营师”的培训课程，费用是3580元，主讲用AI自动生成图片、文案、视频。

**“如果培训班能教会，我们还看论文干什么？”**

火热的培训背后，是AIGC人才需求猛增以及居高不下AIGC人才薪酬。

据拉勾招聘4月发布的《2023第一季度
AIGC人才供需报告》显示，2023年3月，AIGC人才岗位需求量环比增加42%，其中，25%的AIGC算法工程师岗位月薪超6.8万元。

那在从业人员眼中，这些速成的“AIGC工程师”靠谱吗？

APUS技术专家张旭接受中新经纬采访时认为，培训班只能解决“原来不会用，培训以后会用”的问题。

“以设计师行业为例，一些特殊画风的设计图，公司原有的设计师做不出来，需要寻求外包设计者，但有了AI之后，这些图AI能做，原来的设计师只需学会使用AI就行了，这种情况下参加一下培训班是可以的。”张旭解释说，除此之外，很多人还不会使用像ChatGPT
类能大幅提高工作效率的AI工具，这类人也可以通过培训班来增强自身的职场优势。

“这种培训到底能把人提升到什么水平，能不能用也要看用人单位的具体需求。”张旭也强调。

不过，如果有培训班称经过短期培训即可从事研发、设计工作，那就要提高警惕了。事实上，抛开使用场景，大模型、AIGC对普通人来说是有一定“壁垒”的。

据张旭介绍，AIGC工程师多为相关专业出身，需要有基本的逻辑思维能力、分析能力和读懂论文的能力，“可以教会使用，但若做到精通是很难的。比如要训练出一个新算法，工程师需要在前期认真看论文学习，非科班出身的人连论文都很难懂，因为里面全是公式。”张旭说。

国研新经济研究院执行院长朱克力在接受媒体采访时指出， **在区块链、元宇宙、ChatGPT大火时做培训课、出书的，可能都是同一拨人。**
或许是这些领域的发展速度快，市场需求大，因此有很多人都想分一杯羹。但这也可能导致一些不良商家利用热门话题来进行营销，而且这些商家可能会采用一些欺骗手段来获取不当利益。

张旭也提到，每当行业有新鲜事物出现时，就会有各类培训班接踵而至。大数据火的时候，会出现大数据培训班；区块链火的时候，会出现区块链培训班；今天AIGC火了，就有了AIGC培训班。

“培训班能快速教会不会的人怎么用，但速成的培训班无法培训有深度的内容，人工智能、芯片制造这些需要沉下去的行业，不是靠培训班能解决的。”张旭说。

**中新经纬版权所有，未经书面授权，任何单位及个人不得转载、摘编或以其它方式使用。**

责任编辑：罗琨 李中元

