# 独家｜何赛飞回应“痛斥梅花奖”

北京日报客户端 | 记者 王润

5月18日至24日，《戏聚高平·擂响中华——中国梆子大会》在山西省高平市举办，何赛飞、虎美玲、李东桥、齐爱云等戏曲名家担任比赛评委。5月21日，何赛飞作为评委看到有的演员对戏曲充满热爱，表演非常出色，但生存状况却令人堪忧的情况，现场真情流露，言语哽咽地激情表态道：“这样的艺术家不保护，不给予基本生存，给谁？！”她在比赛现场针对行业现状的一番含泪发言振聋发聩，引起了极大地反响和共鸣，迅速冲上热搜。

记者第一时间与正在比赛现场的何赛飞取得了联系，她非常感谢大家都很关注戏曲演员的生存现状、关心戏曲艺术的发展。但她也表示，一些自媒体在传播视频的时候，为了博取眼球，断章取义，甚至将标题取名为“何赛飞痛斥梅花奖”，严重歪曲了她的本意。她表示：
**“梅花奖是中国演员为之奋斗的艺术最高标准，我拼命鼓励年轻演员去努力得奖，怎么可能会‘痛斥梅花奖’？这样断章取义的歪曲是非常不合适的，反而会扰乱我们正常的态度和发声，甚至扰乱活动的进行。不过我也相信所有的观众和网友，都能看清视频里面我的发言的真正内容，不会受这种标题的干扰。”**

**新闻背景：**

何赛飞真情流露的激情发言，发生在“中国梆子大会”第二小组比赛中。一位来自山西吕梁的晋剧演员张军波表演了一出《清风亭》非常精彩，但主持人白燕升也透露了张军波的从艺经历非常坎坷。他被省团看中，来到太原，每月工资只有1500元，一直都是个临时工，妻子和3个孩子还留在老家，有时一个月才能回去一次，演戏之余他跑网约车、送外卖补贴家用，发着39℃高烧打着点滴还在舞台上坚持表演，爱人几次半开玩笑地称要和他离婚。白燕升在讲述张军波状况时，一度眼含热泪，声音哽咽，“每一个院团长，都应该善待这样好的年轻演员，我们老说戏曲的未来在青年，光喊口号有什么用，我们需要有人为这样优秀的演员保驾护航，年轻演员才有出路，戏曲才有出路啊！”

面对此情此景，何赛飞在评委席也大声呼吁：“这样的艺术家不保护，不给予基本生存，给谁？！”她难掩激动之情，眼含热泪，言语哽咽道：“你说为事业，为中国戏曲建设，哪有这么多高尚的想法，他就是爱好，他喜欢，他从骨子里喜欢……振兴戏曲真的不是喊的，他就是艺术家！你们口口声声梅花奖、文华奖，几百万几千万花那么多钱排一台戏，得了奖之后放在仓库里，老百姓也看不到，戏呢？钱呢？到哪里去了？”

这段视频被传播到网络之后，引发广大网友强烈共鸣。大家都非常赞赏和支持何赛飞敢说话、说真话的真诚态度。有人表示，现在一些院团确实对奖项十分看重，新编戏的创排很多都花费很大，但在评奖和评级之后就束之高阁，舞台上上演的剧目还是多年之前的剧目。也有网友质疑：国家在民族文化振兴上其实投入不少，但是很多真正需要的人却用不上，为艺术倾尽心血却难以维生，问题出在哪儿？还有人提出建议，振兴传统文化也的确需要进一步创新，用更多新潮时尚的方式去传播给年轻人，吸引更多人来听来看来学习。

**记者快访：**

**记者：** 何老师，今天您的发言视频在网络反响很大，在社交平台上都被刷屏了。这个情况给您造成什么影响了吗？

**何赛飞：**
现在有人在传播视频的时候，自己胡起了个“痛斥梅花奖”的标题。可我的发言内容中，哪有一句是“痛斥梅花奖”了？梅花奖是中国演员为之奋斗的艺术最高标准，我拼命鼓励年轻演员去努力得奖，怎么可能会“痛斥梅花奖”？这样断章取义的歪曲是非常不合适的，反而会扰乱我们正常的态度和发声，甚至扰乱活动的进行。不过我也相信所有的观众和网友，都能看清视频里面我的发言的真正内容，不会受这种标题的干扰。真正想搞清楚整个情况的朋友，可以去看节目，更全面的了解情况再发表看法，这是一种负责任的态度。大家支持我，跟我有相同的想法，我非常感谢大家。但是希望少数人不要歪曲我的意思，扰乱视听，而是应该实事求是。

**记者：** 可能因为今天刚好也是第31届梅花奖的颁奖日，所以引起的反响特别大。那么您对“梅花奖”的真正态度是什么呢？

**何赛飞：**
我刚才已经说了，梅花奖是国家最高表演奖，是中国所有演员为之终身奋斗的目标，是艺术的殿堂和高度，是专家和观众的肯定。我希望专业院团的演员和民营剧团的演员都能有争取梅花奖的机会。像我们这次比赛的很多优秀选手，都来自民营院团，我在很多场合，包括这次赛场，也都表达了希望有更多民营院团的年轻人能有参赛机会的态度。

**记者：** 您在发言中对一些戏曲行业现状也表达了批判的态度，能否具体再说一说呢？

**何赛飞：**
这些话我其实早就讲过了。在之前很多戏曲评奖活动中，我就有过类似的发言，表达过类似的愿望。这不是第一次了。大家都希望戏曲的创作、演员的生存环境，能够更加健康，更加有利于戏曲艺术的发展。演员们能够有好的保障，才能安心学戏演戏。像我这次做评委，就看到很多演员的业务都很好，这让人很高兴，戏曲发展应该是有前途的，关键是要给他们的创作机会和生活的基本条件。

**记者：** 那您觉得这些问题应该如何解决呢？

**何赛飞：** 这需要有决策权、话语权、有领导能力的人来解决。我们作为演员没有这方面的能力，只有通过真情实感来呼吁和表达内心的愿望。

**问：** 您在发言的时候也流露出自己曾有过“没戏可排”的情况，这是怎么回事儿呢？

**何赛飞：**
一个剧团里出现“戏少人多”的情况是正常的，这就要看领导们怎么科学地安排和调整，给每一个演员尤其是年轻演员更多的机会，包括去评梅花奖、白玉兰奖的机会，让他们更有奔头，才有信心，才有动力。

