# 24名士兵死亡！以军遭遇“最致命一天”，内塔尼亚胡回应

# 24名士兵死亡！以军遭遇“最致命一天”，内塔尼亚胡回应

【环球时报驻埃及特派记者 黄培昭 环球时报特约记者
王逸】据路透社23日报道，以色列军方23日称，在过去24小时内，共有24名以色列士兵在加沙地带的激烈战斗中死亡。这是自以军在加沙开始军事行动以来，损失人员最多的一天。除了战场上的巨大伤亡，以色列国内还面临来自被扣押人质家属的压力。当地时间22日，被哈马斯扣押的以色列人质的亲属闯入以色列议会财政委员会正在举行会议的会议厅，要求解救仍被扣押在加沙地带的以色列人质。

据卡塔尔半岛电视台23日报道，以色列国防军发言人哈加里当天发表声明称，21名以军预备役士兵22日在加沙地带中部的一次战斗中身亡（另有三名士兵死于加沙南部战斗）。声明称，当时巴勒斯坦武装人员向一辆以军坦克发射火箭弹，致附近两栋两层的建筑物发生爆炸并坍塌，当时有不少以军士兵就在建筑物内部或附近。以军认为爆炸很可能是以方此前在建筑物内埋设的地雷被引爆。目前事件原因仍在调查中。

以色列国家安全部长伊塔马尔·本-格维尔23日在社交网站上发帖称，在一天内就有数十名以军士兵死亡，这更说明以色列绝不能停止在加沙的军事行动，以色列“必须继续尽全力制服、镇压和消灭加沙的敌人”。以色列总理内塔尼亚胡23日表示，这是“战争爆发以来最艰难的日子之一”。他在社交媒体上表示：“我们必须吸取必要的教训，尽一切努力保护我们战士的生命。”

除了面对战场上的伤亡，以色列政府还要面对来自国内的压力。据以色列公共广播公司22日报道，被哈马斯扣押的以色列人质的亲属于当天闯入正在举行的以色列议会财政委员会会议现场，他们要求议员们立即采取行动，解救仍被扣押在加沙地带的以色列人质。据悉，当时议员正在讨论与以色列银行和预算相关的问题。

相关视频画面显示，被哈马斯扣押的以色列人质亲属冲破警戒线，闯入以色列议会大厅，他们举着“你们不能眼睁睁地看着他们死在那里”的标语牌，有人激动地喊道，“你们应该感到羞耻”，“不能再这样下去了，我们的孩子死在那里，你们不能坐在这里”。以色列警方表示，22日在议会大厦外的一场抗议活动中，数十名抗议者封锁了以色列议会大厦的入口。抗议者要求立即举行选举。

另据法新社23日报道，当地时间22日晚，抗议者在内塔尼亚胡官邸附近的道路上泼红漆，以象征自新一轮巴以冲突爆发以来被关押在加沙的以色列人质的鲜血。抗议者拉着横幅，上面写着“人质的鲜血沾在你的手上”。他们还举着部分依然被扣押的以色列人质照片，其中有人高举双手，手心里用红笔写着：“没有时间了！”

10月7日，哈马斯对以色列发动袭击，约240人被挟持扣押，其中大部分都是以色列人。从11月24日开始，以色列和哈马斯实施了为期7天的临时停火。其间，以色列释放240名巴勒斯坦人，哈马斯释放100多名被扣押人员，其中包括以色列人和部分外国人。目前仍有约130人被扣押在加沙地带，但双方关于释放扣押人员的谈判陷入了僵局。

美国有线电视新闻网22日公布的最新民调显示，35%的以色列人支持哈马斯和以色列达成一项协议，协议包括释放加沙所有人质，以换取停止战争和释放在以色列的所有哈马斯囚犯。近一半（46%）的人表示他们反对这样的交易。微弱多数（53%）的人表示，内塔尼亚胡的个人利益是他发动战争的主要考虑因素。

内外压力迫使以方的强硬立场有所松动。以色列公共广播公司22日报道说，以色列官员当天透露，以方与哈马斯正在进行的停火谈判“取得进展”。一名以色列安全部门官员称，以方的新提案要点包括：释放除以军士兵以外所有被扣押的以色列人、达成长期停火、以军从加沙地带几个地区“战术性撤离”等。对于以色列的说法，哈马斯方面未作出回应。

