# 中方起底美监控劣迹：窃密行动遍布全球各地，高空气球多次飞越中国

【环球时报综合报道】“美国是当之无愧的世界最大间谍惯犯和监控帝国。”13日，中国外交部发言人汪文斌对美国炒作“中国气球”事件回应时表示，我们告诉大家一个事实，那就是长期以来，美国滥用自身技术优势，对全世界包括其盟友进行大规模、无差别的监听窃密，行动遍布全球各地。不过，美国却一直“贼喊捉贼”，企图将污水泼给中国。近几天来，美方一边频频派先进战机击落“不明物体”，一边使劲渲染所谓“中国间谍威胁”。当地时间12日，美国军方在靠近加拿大边境的休伦湖上空再次出动战机击落一个“不明物体”，这是近8天内美国军机在美加上空进行的第四次同类行动。美方还没搞清楚这些“不明物体”的来源，北美防空司令部司令范赫克甚至声称不排除“不明物体”来自外星人。美方没完没了地利用所谓“不明物体”搞“政治秀”，在世界上引发了越来越多的嘲笑和质问。汪文斌表示，美方气球非法进入别国领空司空见惯，仅去年以来，美方高空气球未经中国相关部门批准，十余次非法飞越中国领空。他强调：“美方首先要做的应当是反躬自省、改弦更张，而不是到处污蔑抹黑、煽动对抗。”

**连续三天击落“不明物体”**

“美战机第四次出动，再次击落‘不明物体’。”据美联社报道，
依照总统拜登的命令，一架美国F-16战斗机于当地时间12日下午，在美加边境的休伦湖上空击落“不明物体”。这是美国战机连续第三天击落“不明物体”，也是近8天内美国军机在美加上空进行的第四次同类行动。加拿大总理特鲁多11日对外宣称，一架美军F-22战机在他的命令下击落了一个飞入加拿大领空的“不明物体”。10日，美国战机在阿拉斯加北部海岸附近击落了另一个“不明物体”。

对于美战机频频击落“不明物体”，美国白宫国家安全委员会发言人12日称，近两天在美加上空击落的飞行物体，与此前在南卡罗来纳州岸外水域击落的“中国监视气球”“不是很相似”，“它们比中国气球小得多。不过，在取得这些物体碎片之前，我们不会把它们明确归类”。路透社引述一名不愿透露姓名的美国高级官员的话称，最新的“不明物体”是八角形的，飞行高度为2万英尺（约6000米）。该物体没有可辨别的有效载荷，“没有迹象表明此物体构成军事威胁或具有监视能力”。

五角大楼12日发表声明称：“我们不认为它对任何地面事物构成动态军事威胁，但认为它对空中交通构成危险，且由于可能具备侦察能力而构成风险。”

迄今为止，美国和加拿大官方一直没有搞清楚这几个“不明物体”到底是什么，也没有说明击落它们的必要性和紧迫性。当地时间12日，在被问及这些“不明物体”时，北美防空司令部司令范赫克称，目前没有排除任何可能性，包括来自“外星人”。

“美国击落‘不明物体’来自外星人？关于高空气球的阴谋论不绝于耳”，韩联社13日称，随着美国和加拿大等上空接连出现“不明物体”并被击落，相关混乱正愈演愈烈。关于“不明物体”来自外星人的说法也甚嚣尘上。不过美国官方为击落不明物体找了个理由，那就是“可能威胁民用航空安全”。

尽管美方甚至不知击落的“不明物体”是不是来自外星人，但这并不妨碍他们渲染“中国威胁”。美国国防部助理部长道尔顿12日称：“在发生中国气球事件后，我们更密切地监视在这个高度的活动，这解释了我们在天空中发现更多物体的事实。”而对于“不明物体”是否与中国有关联，加拿大国防部长阿南德声称：“总体而言，我们必须睁大眼睛关注中国动向。”

中国现代国际关系研究院美国问题专家董春岭13日接受《环球时报》记者采访时表示，面对出现的“不明物体”，美国表现得极度敏感，一次次用简单粗暴的方式进行击落，不仅对既有的保护民用飞行器安全的国际规则构成了挑战，也成为全球安全治理“倒退”的真实写照。他说，美国政府希望通过这种浮夸的“政治作秀”，一方面平息国内共和党的舆论攻势，另一方面企图渲染中方的“安全威胁”，并借此展现强硬形象，为自己在国际上拉帮结派、加强对中国搞“小院高墙”式的打压遏制造势。

**美国为何如此歇斯底里？**

对于美方不断炒作击落“不明物体”，中国外交部发言人汪文斌13日表示，美方发射先进导弹击落无人飞艇，这是用力过猛的过度反应。我们注意到，美国国内很多人都在质疑，这种做法除了耗费美国纳税人的金钱之外，又能给美国和美国人民带来什么实际收益呢？

许多国际媒体对美国这种“政治秀”表示嘲笑和质疑。“击落中国350美元的气球，美国花费至少45万美元”，韩国News1网站称，随着美国启动世界最昂贵的战机F-22击落“不明物体”，其花费也成为外界关注的焦点。中国制造高空气球仅需350美元，而F-22每小时的飞行费用高达7万美元，击落气球发射的导弹每枚价值38万美元。正因为如此，许多网民都在嘲笑美国使用昂贵导弹攻击中国便宜气球的做法。

“美国为何对气球和‘不明物体’如此歇斯底里？”俄罗斯Tsargrad电视台引述俄联邦委员会议员普什科夫的话称，美国一个接一个地击落“不明物体”，它们一会儿是圆的，一会儿是圆柱形的，最新的甚至呈奇怪的八角形。美国政府企图通过这些奇异事件转移国内民众对拜登支持率低迷、经济衰退等方面的不满。俄新社则称，几十年来，美国人一直被灌输“美国是绝对安全的，美国一切都是最好的”，然而这些气球和“不明物体”突然出现，让他们破防。美国人绝望地发现，“我们一切都很糟糕”。

**美西方的霸权逻辑**

英国、德国等美国盟友近来也开始跟风炒作“中国间谍威胁”。据英国《每日电讯报》报道，英国国防大臣华莱士12日称，鉴于西方国家领空频繁发生“间谍气球入侵”事件，英国将对领空进行安全评估。英国下议院外交事务委员会主席艾丽西亚称：“英国将和‘五眼联盟’成员分享有关中国气球的调查结果，我们将对识别、跟踪、破坏和摧毁这些气球的能力进行审查。”

“气球警醒德国？”“德国之声”13日称，德国联邦宪法保卫局局长哈尔登旺当天接受媒体采访时表达了对“中国在德间谍行动增多的担忧”。他称，“中国展开了广泛的刺探情报和施加影响力的行动。我们必须做好准备”。

外交学院国际关系研究所教授李海东13日接受《环球时报》记者采访时表示，美加英等国已经呈现出明显的协调行动的特征，各方行动非常密集。这既有美西方战略层面的考虑，企图在国际上推进与中国对抗的战略布局，也有在舆论层面煽动民众，在国际上推动形成所谓“中国威胁论”共识的考虑。

汪文斌说，事实上，美国才是全球最大监控侦察国家，拥有世界上最大规模的间谍网络。美国在其近100个驻外使领馆内暗自安装监听设备，对驻在国进行窃密。据信息安全新媒体“安在”去年的报告披露，美国国家安全局在30天内就远程窃取了970亿条全球互联网数据和1240亿条电话记录，涉及各国大量公民个人隐私。

“当美国及盟友大搞间谍活动、欺骗和大规模杀戮时，他们还有什么资格站在道德高地上（指责中国）？”南非《独立报》称，对于所谓中国“间谍气球”问题，美国政府与所谓“自由派媒体”不停地敲响挑衅和战争的鼓声，显得“更加虚伪”。报道称，自二战以来，美国及其盟友已入侵、占领和破坏了数十个国家，并继续在全球制造和传播无休止的冲突。美国还一直在对许多其他国家进行间谍活动——这问问朱利安·阿桑奇（“维基解密”的创始人）就知道了。

【环球时报驻美国特约记者 萧达 环球时报记者 丁雅栀 柳玉鹏 陈康 刘海生】

