# 人民日报：“中国经济韧性强、潜力大、活力足”

# 人民日报：“中国经济韧性强、潜力大、活力足”

中国国家统计局日前发布的数据显示，初步核算，今年前三季度中国国内生产总值(GDP)按不变价格计算同比增长5.2%，国民经济持续恢复向好。接受本报记者采访的国际人士认为，在世界经济复苏乏力、全球通胀水平仍然较高等复杂严峻的外部环境下，前三季度中国经济展现出强大韧性和巨大潜力，消费市场活力持续增强，高质量发展稳步前行。

“政策组合拳的效应正在逐步显现”

在充满挑战的国际环境下，中国前三季度经济数据传递出积极信号——世界经济增长的主引擎动力强劲、韧性十足，“中国经济大船将乘风破浪持续前行”。

“前三季度经济数据折射出中国经济的强劲韧性，表明中国政府出台的一系列政策组合拳的效应正在逐步显现。”肯尼亚非洲政策研究所中国—非洲中心执行主任丹尼斯·穆内内对本报记者表示，随着中国各地扩内需促消费政策发力显效，中国消费市场活力持续增强，为实现全年预期目标打下坚实基础。

“最新经济数据表明，中国有望实现全年增速5%左右的预期目标。”泰国参议院外交委员会顾问、泰国法政大学经济学院副教授阿颂西表示，中国经济正转向高质量发展，技术创新不断涌现，成为经济增长的稳定动力源。阿颂西以中秋国庆假期中国文旅消费市场的火热为例说，“这再次表明中国经济韧性强、潜力大、活力足”。

阿根廷阿中研究中心主任帕特里西奥·朱斯托认为，中国最新的经济数据多项指标超出分析师预测，这表明中国经济恢复向好态势更趋明显，尤其是在国内消费方面。

“中国拥有庞大的国内市场，宏观政策稳健高效，大大增强了其抵御外部冲击的能力。”印度尼西亚战略与国际问题研究中心经济部主任法贾尔·希拉万表示，在政府激励和引导下，市场主体创新能力不断提升，内生增长动力持续增强。“随着中国逐渐完善知识产权保护、市场准入、公平贸易等方面的规章制度，中国经济的韧性及创新能力将进一步增强。”

国家统计局数据显示，前三季度，高技术制造业投资和高技术服务业投资分别同比增长11.3%和11.8%，持续推动产业转型升级。毕马威中国咨询首席战略官蔡伟认为，中国高技术产业投资动力强劲，新动能领域保持较快增长。总体来看，随着中国经济回归常态化运行轨道，消费潜力逐步释放，服务业持续向好，中国经济将保持恢复向好的总体态势。

巴西瓦加斯基金会大学国际金融学副教授夏华声表示，在外部不确定不稳定因素增多的情况下，中国高技术产业投资增长势头良好，持续推动发展方式绿色转型，显示市场主体正着力提升自主研发能力，促进中国经济回升向好。中国在全球产业链供应链格局中地位稳固，新兴产业加快发展壮大，这些都是推动中国经济增长的关键因素。

“为跨国公司提供了广阔机遇”

新能源汽车企业特斯拉将上海的超级工厂升级扩容，德国化工企业科思创在广东珠海开工建设其全球最大的热塑性聚氨酯生产基地，德国化工和消费品制造商汉高集团在山东烟台新建黏合剂技术工厂……在全球跨国直接投资持续低迷的大背景下，中国吸引外资规模仍处于历史高位，外资积极布局中国，充分彰显中国市场的“磁吸力”。阿联酋《海湾报》评论称，中国持续放宽市场准入、优化营商环境，更多国际企业加码投资中国。

中国商务部日前发布的数据显示，今年1至9月，全国新设立外商投资企业37814家，同比增长32.4%。新设外商投资企业不断增加，多数实现较好盈利，投资结构不断优化。今年第三季度，中国贸促会对近700家外资企业进行调研访问，八成受访外资企业预期本年度利润持平或有所提高，近九成预期未来5年利润持平或有所提高。

中国一直是丹麦乐高集团重要的战略市场之一。乐高集团高级副总裁黄国强对本报记者表示：“乐高集团看到中国市场巨大的发展空间，也坚定了长期的投资信心。我们已在中国的120多个城市开设品牌零售店，并持续投资数字化转型。中国消费者对乐高产品展现出的极大热情和期待，不断激励我们在中国市场持续深耕和发展。”

汉高集团副总裁荣杰表示：“当前，中国更加注重以更高效、更可持续的方式实现高质量增长，促进创新和可持续发展。中国巨大的市场为跨国公司提供了广阔机遇。”

近年来，全球生物制药企业武田制药在中国市场进入全新的高速发展周期，2020年至2022年复合增长率超30%。武田全球生物制药及国际市场业务集团总裁施睿娜表示，中国政府出台的政策和措施激励着以研发为驱动的全球生物制药公司。在中国深耕近30年，武田持续投资和拓展中国业务，并依托日益开放的市场环境，打造融合、创新、有价值的数字医疗生态系统，“我们坚信中国经济有良好基础和增长潜力”。

“为世界经济发展持续注入强大动力”

英国《金融时报》报道援引高盛分析师分析认为，近期数据显示，进入第四季度的中国经济“冒出了更多绿芽”。彭博社认为，从前三季度势头来看，中国经济年度增长目标已触手可及。国际人士认为，中国经济运行持续好转，将继续为世界经济发展提供重要支撑，为各国共同发展繁荣提供更多机遇。

“中国经济企稳复苏势头不断巩固，这对全球经济无疑是好消息。”沙特科研与知识交流中心研究员穆罕默德·萨迪克表示，近年来，中国坚持以科技创新为引领，产业结构不断优化升级，发展质量稳步提升。5G、新能源、人工智能等新兴产业发展为中国经济创造更高价值、注入更多动能，也为与其他国家合作带来机遇，助力世界各国共同繁荣、共同进步。

泰国开泰银行高级副总裁蔡伟才表示，中国经济的韧性及中国庞大的市场为世界经济和国际贸易带来大量机遇。作为世界第二大经济体和东盟重要贸易伙伴，中国持续高水平对外开放，积极推动经济全球化，对世界经济复苏及东盟成员经济发展都有重要推动作用。

“中国经济充满活力。”巴西应用经济研究所国际政策、经济关系及研究部研究员马可·门多萨认为，中国的经济表现归功于近年来政府推出的一系列结构性改革措施，同时也受益于坚持高水平对外开放，“这些都有助于促进本国经济发展并为全球经济注入活力。”

希拉万表示，中国超大规模的国内市场、强大的创新能力、完整的工业体系、高水平的劳动力和持续深化改革开放的政策是中国经济保持稳定增长的坚实基础。中国是经济全球化的受益者，更是贡献者。他对中国未来的经济增长充满信心：“中国经济将保持长期稳定可持续增长，为世界经济发展持续注入强大动力。”

(本报北京、内罗毕、曼谷、布宜诺斯艾利斯、雅加达、里约热内卢、迪拜10月29日电 记者俞懿春、黄炜鑫、杨一、许放、曹师韵、时元皓、任皓宇)

《 人民日报 》( 2023年10月30日 03 版)

