# 外交部：通往旧金山不会是一马平川，应把中美元首共识落到实处

# 外交部：通往旧金山不会是一马平川，应把中美元首共识落到实处

10月30日，外交部发言人汪文斌主持例行记者会。有记者提问，中国外交部长王毅最近表示，习主席和拜登总统会晤的准备工作不能靠自动驾驶，请问中方需要满足什么条件才能确定会晤？

汪文斌回应，感谢你提出的相关问题，借此机会我愿意向大家介绍一下，日前中共中央政治局委员、外交部长王毅应邀访美的相关情况。10月26日至28日，中共中央政治局委员、外交部长王毅应邀访问美国，访美期间，王毅同志分别会见美国总统拜登、总统国家安全事务助理沙利文，同美国国务卿布林肯举行两轮会谈，并分别同美国战略界、工商业界等各界代表举行座谈。

王毅同志表示，此次访问的目的就是同美方沟通，切实落实两国元首重要共识。在重返巴厘岛基础上，面向旧金山，推动中美关系止跌企稳，尽快回到健康稳定发展的轨道。一个中国原则和中美三个联合公报是两国关系最重要的政治基础，必须排除干扰，切实维护，中方重视美方希稳定和改善对华关系。中美两国要本着对世界对历史、对人民负责任的态度，按照习近平主席提出的相互尊重、和平共处、合作共赢三原则，推动中美关系真正稳下来好起来。这不仅符合两国和两国人民的根本利益，也是国际社会的共同期待。

王毅同志指出，回首今年以来中美关系曲折的历程，经验值得总结，教训需要汲取，最关键是要做到“五个必须”：必须遵守两国元首共识，必须稳定中美双边关系，必须保持沟通渠道畅通，必须管控分歧矛盾摩擦，必须推进互利合作。要实现中美关系稳下来好起来，双方还应客观认识对方的战略意图，正确看待中美交往中的竞争因素，厘清国家安全概念。

王毅同志强调，台海和平稳定面临的最大威胁是“台独”，中美关系面临的最大挑战也是“台独”，必须坚决加以反对，并体现在具体政策和行动上。王毅并阐述了中方在南海问题上的严正立场，双方还就巴以冲突、乌克兰、朝鲜半岛核问题等交换了看法。

美方表示，美国政府重视对华关系，近段时间美中保持交往和互动，开展坦率建设性沟通，取得积极成效。美方希望两国关系稳定可持续，愿同中方加强沟通，防止误判，探讨在需要合作的领域开展合作，筹备好美中下阶段高层交往，共同应对全球性挑战。

此访期间，中美双方本着平等和相互尊重的态度，就共同关心的诸多问题进行了深入、建设性、实质性战略沟通，共同发出了稳定和改善中美关系的积极信号。双方都认为中美两个大国保持对话有益且必要，双方都希望中美关系尽快稳下来，争取好起来，双方都同意朝着实现旧金山元首会晤共同努力。

汪文斌表示，刚才你提到的相关问题，我们要强调的是，通往旧金山不会是一马平川，不可能靠自动驾驶，为此双方要切实重回巴厘岛，把两国元首的共识真正落到实处、排除干扰、克服障碍、增进共识、积累成果。

汪文斌称，中美双方商定将于近日分别举行中美海洋事务磋商、中美军控和防扩散磋商、中美外交政策磋商、中美残疾人事务协调会，并探讨签署残疾人事务合作谅解备忘录，双方同意进一步增加客运直航航班。

**记者会其他要点：**

[外交部：中国同有关各方密集沟通 全力劝和促谈推动巴以局势降温 ](https://new.qq.com/rain/a/20231030A06JMZ00)

[外交部：目前相当一部分驻外使领馆已取消预约，敞开受理签证申请 ](https://new.qq.com/rain/a/20231030A06CG000)

[联合国人工智能高级别咨询机构有中国学者入选，外交部回应](https://new.qq.com/rain/a/20231030A064A100)

