# 中国恒大披露表外负债，至2022年末恒大财富未兑付本息340亿元

# 中国恒大披露表外负债，至2022年末恒大财富未兑付本息340亿元

8月21日晚间，中国恒大（03333.HK）披露了一份内控评估及对前任审计师提出的某些问题检讨的主要结果。

公告中提到了中国恒大的潜在表外负债。中国恒大表示，根据国富浩华的检测，罗兵咸所指的表外理财产品应为公司间接全资附属公司恒大金融财富管理深圳有限公司（恒大财富）有关的理财产品。

自2021年8月，基于出现兑付困难的情况，定融产品已全面停止对外销售。按集团统计数据，自定融产品发起至停售止，合共募资金额涉及约921亿元。截至2021年12月31日及2022年12月31日止，未兑付本息分别为合计约410亿元及约340亿元。

从恒大财富的理财诉讼台账显示，恒大财富在2021年未有涉及定融产品的诉讼；2022年因定融产品涉及诉讼的金额为约5亿元。

2022年8月30日，港交所对中国恒大发出的额外复牌指引要求（其中包括）公司进行独立的内部监控检讨，需证明公司已制定足够的内部监控及程序，以履行上市规则项下的责任。公司就该额外复牌指引委任了罗申美对公司的内部控制体系及程序进行检讨。

罗申美已完成相关内控检讨工作。就罗申美于内控检讨中发现的主要内控缺陷及整改建议，中国恒大的响应及整改情况如下：

集团未有建立利益冲突申报制度以规范员工、管理层及董事的道德行为流程。此外，集团未有建立关连人士及关连交易列表以确保披露完整。集团应建立利益冲突申报制度以规范员工、管理层及董事的道德行为流程，并应要求董事每年定期最少一次，及董事、员工于利益冲突情况发生时进行利益冲突申报以报备至集团。另外，集团亦可将相关利益冲突申报程序加入《员工手册》内，当新员工入职时签收《员工手册》确认其知悉本集团的利益冲突申报流程。

此外，集团应建立关连人士及关连交易列表以识别相关人士，并定期更新关连交易列表，以便财务部及时处理及披露。

中国恒大表示，接受罗申美的建议并针对相关的建议进行整改。集团已建立《中国恒大集团利益冲突政策》以规范员工、管理层及董事的道德行为流程，并要求员工、管理人员（包括董事）填报年度调查表，并向人力资源中心随时更新任何可能导致利益冲突的新情况。

另外，集团也将《中国恒大集团利益冲突政策》列入《集团员工应知内容明细单》，要求新员工入职时签收确认其知悉集团的利益冲突申报流程。此外，集团已建立关连方列表及关连交易明细，以便财务部及时处理及披露。

**中国恒大称，公司未有制定政策及管理制度，以监控公司对上市规则下的企业管治守则及相关法规的遵循（包括内幕消息、重大信息、须予公布的交易、关连交易，以及其他应予披露的交易等的信息识别、监控及披露程序）。**

公司应制定政策及管理制度的合规手册，以监控公司对上市规则下的企业管治守则及相关法规的遵循（包括内幕消息、重大信息、须予公布的交易、关连交易，以及其他应予披露的交易等的信息识别、监控及披露程序）。

公司接受罗申美的建议并针对相关的建议进行整改。公司已制定《中国恒大集团企业管治政策》、《中国恒大集团持续披露责任程序》、《中国恒大集团董事及雇员进行证券交易守则》及《中国恒大集团关连交易管理制度》，以监控公司对上市规则下的企业管治守则及相关法规的遵循。

中国恒大的前任核数师罗兵咸永道会计师事务所（罗兵咸）在其辞任函中指出其要求公司对可能存在表外理财产品及其他表外负债和未披露的存款质押安排（潜在表外负债），以及公司附属公司恒大物业集团有限公司的人民币134亿元存款质押担保（质押担保）被相关银行划转一事，进行系统检讨。公司就罗兵咸提出的问题委任了国富浩华对问题进行检讨。国富浩华的检讨范围涵盖2021年及2022年财政年度。

