# 小米汽车现阶段电池供应商已敲定：一供二供分别为中创新航和宁德时代

# 小米汽车现阶段电池供应商已敲定：一供二供分别为中创新航和宁德时代

随着小米汽车上市日程的临近，小米造车的神秘面纱正在被一点点揭开。

日前，疑似小米汽车新疆路试谍照传出。小米集团创始人、董事长兼CEO雷军及合伙人、总裁卢伟冰等高管均在新疆参与小米汽车路试，
顺为资本任投资合伙人胡峥楠在其社交媒体上透露了小米汽车的能耗情况。

同时，小米汽车的电池供应商也有了新的变化。界面新闻从小米内部知情人士处了解到，今年小米汽车一级和二级的电池供应商已经敲定中创新航（原名中创锂电）和宁德时代作为现阶段的电池供应商。

在中创新航没有赢下与宁德时代的官司之前，小米汽车暂定的一级供应商为宁德时代。由于小米汽车初创时期产量仍需爬坡，因此小米汽车的议价权并不高，其采购一块电池包的成本在8万元起步，电池成本费用在整车成本中占比大约在50%，为了进一步降低成本，小米汽车于近期又作出调整。

8月3日，宁德时代向中创新航索赔5.18亿元的电池专利之争落下帷幕。中创新航发布公告表示，国家知识产权局已就宁德时代拥有的“锂离子电池”和“正极极片及电池”两项发明专利作出无效决定。

这也意味着中创新航处于争议阶段的电池解禁，并可以向市场正常报价与宁德时代等竞争。

在小米汽车上市并且销量完全打开之后，一供、二供的比例会根据具体销量作出调整。小米汽车未来也可能会引入比亚迪等其他电池工厂公开竞价，从而进一步压低电池成本，抬高其议价权。

对于小米汽车的电池供应商，外界此前普遍猜测为宁德时代和比亚迪，而比亚迪相关人士也向界面新闻透露，其动力电池供应名单中目前没有小米汽车。

早在7月14日，一张疑似小米汽车动力电池包铭牌的照片就在社交媒体平台曝光，铭牌右下侧带有小米Logo，电池包额定电压为726.7V，电池容量为
101kWh， 电池包重量为642.0kg。

据电车汇报道，宁德时代最新给的磷酸铁锂电池系统报价都在800元/kWh左右，并且针对特定客户已给出了800元/kWh以下、甚至更低的报价。三元锂离子电池报价在1000元/千瓦时左右。按照800元/千瓦时的价格计算，电池容量为
101kWh的电池包成本也在8万元左右。

从电池成本的角度来看，也决定了小米汽车的定价并不会太低。即便一供供应商调整成为中创新航，年轻人寄予希望的14.99万元起售价现阶段也将难以实现。

根据豹变报道，明年即将上市的小米轿跑车型分为高配版和低配版，高配版暂定售价为29.9万元，低配版暂定售价为19.9万元。

不过，小米内部人士表示，明年小米可能会根据市场情况作出相应的价格调整，该价格未必是最终定价。

该内部人士还称，小米汽车已经明确不靠硬件、靠软件赚钱的战略。为了保持小米一贯高性价比的优势，小米汽车的零部件利润率将保持在1%左右，未来盈利主要靠软件服务及生态服务。

“雷军的造车初衷更多是把电动汽车作为小米生态的补充——即AIOT战略中的一环，因此并没有把造车业务独立出去，而是把汽车作为其一个业务部门来发展。如果不造车，未来错失的成本将会很大。”

在过去两年，小米造车业务投入了不少财力，小米汽车上市日期在即，为了保证小米汽车的顺利进行，汽车部门今年投入的预算是往年的两倍。2023年全年，小米集团将投入60亿元预算用于小米造车。

财报显示，2022年小米智能电动汽车等创新业务费用投入为31亿元，汽车业务团队规模约为2300人。半年过去了，小米汽车团队人员也在稳步增长。2023年，小米汽车部门的人员规模已经达到2500人。

小米汽车目前仍然处于创业阶段，不管是从初创公司的规模角度来看，还是大厂内部的创业角度来看，2500人的规模已经算是比较激进的人员投入。

毫无疑问，汽车业务也是小米寻求的未来增长曲线。截至2023年一季度财报，小米集团的现金及现金等价物为260亿元，还有足够的资本支撑造车业务走向后期的阶段性竞争。

未来小米还要烧多少钱，会给外界带来怎样的惊喜，或许值得期待。

