# 近50家A股公司被问碧桂园风险：供应商成立专门小组 银行辟谣千亿贷款

# 近50家A股公司被问碧桂园风险：供应商成立专门小组 银行辟谣千亿贷款

自8月8日，碧桂园（02007.HK）爆出未能支付美元债票息以来，据澎湃新闻统计，截至8月21日，在沪深两市，至少49家上市公司遭投资者问询与碧桂园的业务往来、应收账款等。

49家上市公司涉及房地产的上下游产业公司如设计公司、家电供应商、精装公司、建筑材料供应商及与碧桂园合作的房地产开发企业和银行等。

有供应商称，在碧桂园债务问题浮出水面之前，“已经停止向碧桂园公司直接供货”；也有银行借机辟谣“千亿贷款”的传言，更多的公司表示通过工抵房等手段加大收款力度。

**供应商：成立专门应对小组**

澎湃新闻整理沪深两市投资者互动平台信息显示，近40家供应商被投资人问询与碧桂园业务往来。

8月21日，面对投资人询问“金螳螂对碧桂园的应收款是否用工抵房还款呢”，金螳螂（002081.SZ）回应称，和碧桂园合作非常少，应收未收款项也非常少，目前还没有碰到抵房还款的情况。

8月18日，宝鹰股份回应投资人提出的“与碧桂园的业务往来及坏账问题时”问题时称，碧桂园曾系公司合作客户，业务规模占比小，近年来无新增业务。

惠达卫浴(603385.SH)则在对投资人的回复中称，公司近几年与碧桂园存在业务来往，自碧桂园出现阶段性流动压力问题以来，
**公司已成立专门应收账款管理小组** ，通过现款现货、工抵优质房源加法律诉讼等措施最大程度地降低潜在风险，维护公司及股东合法权益。

帝欧家居（002798.SZ）回复投资者提出的有关“碧桂园债务问题”时表示，
**公司已高度关注，并从去年初开始就采取了强有力的措施，通过收取现金的方式大幅降低了应收款；**
目前又通过工抵优质房源加现款现货等措施，达到进一步快速降低应收账款同时又能保持继续供货的目的。目前局势总体可控。

蒙娜丽莎（002918.SZ）则表示，公司近几年均与碧桂园有业务来往。部分房地产企业资金流动性出现问题以来，
**公司通过成立专门小组加强对工程业务风险管控**
，主动收缩部分风险较大房地产项目订单，并已按相关会计准则单项计提坏账准备，同时积极采取以工抵房、法律等措施追回款项。

有投资者向亚士创能(603378.SH)提问，其与碧桂园是否有业务合作，碧桂园暴雷是否会导致公司大额计提坏账准备。亚士创能8月18日表示，经初步排查，截至目前，公司对碧桂园无应收账款、无应收票据、无其他应收款，且公司在此前已经停止向碧桂园公司直接供货业务。

另外，中国海诚（002116.SZ）称，与碧桂园的合作项目主要为监理业务，合同金额较小，公司一直以来严格管控项目收付款进度，故碧桂园本次危机对公司业绩影响较小。

大亚圣象（000910）表示，公司与碧桂园业务往来产生的收入占公司收入比例较小，且公司不断加大销售货款回笼和应收账款的管控力度，风险可控。

中天精装（002989.SZ）称，碧桂园是最新刚爆出债务违约，公司与其合作非常少，对其应收余额只有质保金几十万；对于旭辉和金科，公司去年就已经按单项计提坏账准备并积极采取以工抵房等措施收回款项。

**合作房企：收购合作项目股权**

近年，越来越多的房企合作开发项目，滨江集团（002244.SZ）便是其中之一。有投资者提出“碧桂园近期债务风险爆发，请问对公司年初和碧桂园合作的项目有影响吗？公司会否把对方股权收购过来？”

对此，滨江集团在8月16日回复称，今年年初，公司完成了对碧桂园持有温州滨江壹号项目50%的股权收购，收购完成后，公司对该项目的持股比例为100%，目前该项目已交付，除已交付项目外，仅剩余1个在杭州与碧桂园合作项目，目前该项目正常建设中。

另有投资者向滨江集团提问称，“在碧桂园暴雷之际，贵公司负债也是很高的情况下，请问贵公司是否有能力按时偿还债务？”

滨江集团则回复称，公司经营稳健，各项业务经营情况正常，2023年上半年公司实现销售额925.8亿元，同比增长35%，权益销售现金回笼约478亿元，资金回笼保持稳健态势。截至今年6月末公司权益有息负债余额380亿元，较上年末降低19%，截至目前将于本年度到期的直接融资剩余15.4亿元，公司将根据已发行的债券本息到期情况，合理调度分配资金，保证按期偿付到期本息。

**合作银行：辟谣“给碧桂园贷款上千亿元”**

澎湃新闻根据上海证券交易所和深圳证券交易所互动平台信息统计，8月至今，投资者至少向浙商银行(601916.SH)、江阴银行（002807.SZ）、中国平安(601318.SH)、交通银行(601328.SH)、民生银行(600016.SH)、浙商银行(601916.SH)、中国银行(601988.SH)、招商银行(600036.SH)、兴业银行(601166.SH)等九家银行提问关于碧桂园的问题。

问题涉及碧桂园在银行的风险敞口、坏账金额、贷款余额等问题，截至目前，仅浙商银行和江阴银行回复了投资者的提问。

有投资者向江阴银行提问“公司在碧桂园上的风险敞口有多大？”江阴银行回复称，本行对碧桂园无集团授信。截至2022年末，本行住房按揭贷款占贷款总额比例仅9.72%，规模较小，整体风险可控之类。感谢您对本行的关注。

对于浙商银行，投资者提问称“听说贵公司给碧桂园贷款上千亿元，是否属实？公司恒大，碧桂园、融创、滨江等民企的贷款余额是多少？能否说明?”

浙商银行在回复中否认了“千亿贷款”的传言，“截至2022年末，我行最大单一借款人贷款余额为63亿元，不存在上千亿元的情况。前十大贷款客户中，归属房地产业的贷款余额为181亿元，占我行发放贷款和垫款总额的1.18%。”

