# 央行行长潘功胜最新发声 信息量巨大！事关金融市场运行、对外开放、金融支持实体经济

# 央行行长潘功胜最新发声 信息量巨大！事关金融市场运行、对外开放、金融支持实体经济

**财联社10月21日讯（记者 王宏）**
近日在第十四届全国人民代表大会常务委员会第六次会议上，就2022年第四季度以来的金融工作情况，中国人民银行行长、国家外汇管理局局长潘功胜做了最新发言。

他表示，今年以来，中国经济持续恢复、总体回升向好。近期，中国经济运行中的积极因素在积累，亮点增多，预期好转。工业、服务业增速均有所提升，市场销售加快恢复，固定资产投资规模继续扩大，高技术产业投资保持较快增长。下一步，中国将更加关注经济增长和可持续性方面的平衡，在保持合理增速的基础上，积极推动高质量、可持续的发展。

**为经济回升向好营造良好货币金融环境**

潘功胜表示，今年以来进一步提升对实体经济的服务质效，为经济回升向好营造良好的货币金融环境。

融资总量保持合理充裕方面：2023年1月至9月，人民币贷款新增19.75万亿元，同比多增1.58万亿元。重点领域得到支持。截至9月末，制造业中长期贷款余额12.09万亿元，同比增长38.2%；科技型中小企业贷款余额2.42万亿元，同比增长22.6%。

发展普惠金融、支持民营企业和小微企业发展方面：截至9月末，普惠小微贷款余额28.74万亿元，同比增长24.1%；授信户数超过6107万户，同比增长13.3%。

此外，今年以来基础金融服务得到提升；还实施重要基础数据及资管产品等大数据统计、深入开展金融关键信息基础设施安全保护等工作；稳妥推进数字人民币研发；加快推进省级地方征信平台建设，截至9月末已建成省级地方征信平台29家（含深圳），帮助中小微企业获得贷款5万亿元。

他表示，下一步要坚持服务实体经济的根本宗旨，着力扩大内需、提振信心，助力实体经济稳定增长和转型升级。一是满足实体经济有效融资需求。二是完善薄弱环节金融服务。坚持“两个毫不动摇”，对国企和民企一视同仁，加快推动建立金融服务小微企业“敢贷、愿贷、能贷、会贷”长效机制。三是强化经济转型升级金融支持。

四是支持基础设施和重大项目建设。加大保交楼金融支持力度，积极做好城中村改造、“平急两用”公共基础设施建设、规划建设保障性住房的金融支持工作。支持重大项目加快建设。推动基础设施领域和住房租赁领域不动产投资信托基金（REITs）市场建设，盘活存量资产。

五是加强金融基础设施建设。稳妥推进数字人民币研发试点。推进金融资产登记存管、清算结算、交易设施、交易报告库以及重要支付、征信系统等金融基础设施统筹监管。

**金融市场运行平稳 将各类金融活动全部纳入监管**

潘功胜表示，今年以来银行业、保险业、证券业金融机构总体稳健，金融市场平稳运行。金融机构经营和监管指标处于合理区间、金融市场保持韧性和活力、健全金融监管制度、加强金融监管执法、推进金融法治建设、持之以恒严惩金融腐败。

他表示，下一步要坚守金融监管主责主业，强化金融风险源头管控。包括：一是强化审慎监管。把好金融机构准入关，严格股东资质审查，筑牢产业资本与金融资本防火墙，坚决纠正违规关联交易。加强系统重要性金融机构监管，健全集团治理和对境外子公司的风险管控。分类推进中小金融机构监管。优化金融机构风险控制指标计算标准。

二是依法将各类金融活动全部纳入监管。金融活动必须持牌经营，严禁“无照驾驶”和超范围经营，按照实质重于形式原则监管处置非法金融活动，确保金融监管全覆盖、无例外。强化地方金融监管，加强金融监管协调合作。加强金融消费者适当性管理，强化投诉源头治理，切实保护消费者合法权益。

三是加强金融法治建设。加快推进金融稳定法立法工作，推动中国人民银行法、商业银行法、银行业监督管理法、保险法、信托法、票据法、反洗钱法、外汇管理条例等重点法律法规修订，推进非银行支付机构条例、保险资金运用监督管理条例、金融资产管理公司条例、上市公司监督管理条例、证券公司监督管理条例、公司债券管理条例等重要立法修法项目。研究完善金融领域定期修法协调机制。四是强化金融反腐败和人才队伍建设。

**金融对外开放取得新进展**

潘功胜表示，今年以来金融改革不断深化，金融对外开放取得新进展。金融机构改革得到深化。持续推进中小银行改革化险，“一省一策”加快农村信用社改革，稳步推动村镇银行改革重组和风险化解。进一步健全了中小金融机构公司治理，严防大股东操纵和内部人控制。发展了多层次金融市场。

此外，高水平金融对外开放不断扩大。稳步扩大规则、规制、管理、标准等制度型对外开放，完成开放新措施的法规修订和制定。人民币国际化稳步推进，2023年1月至9月人民币跨境收付规模39万亿元，同比上升23%，人民币成为我国第一大跨境收付币种。发布实施境内企业境外上市备案管理制度。优化升级跨国公司本外币跨境资金集中运营管理。

潘功胜表示，要进一步深化金融供给侧结构性改革，支持经济发展方式转变和经济结构优化。

一是优化金融机构结构。强化大型商业银行主力军作用，深化政策性银行改革，推动中小银行回归本源和主业。提高直接融资比重，增加长期资本供给，强化证券基金经营机构公司治理，建立健全各类专业投资机构长周期考核评价机制。稳妥有序推进信托行业转型发展。强化保险保障功能，促进第三支柱养老保险健康发展。促进金融业数字化转型。

二是深化金融市场改革。三是提升金融业制度型开放水平。在安全可控前提下，进一步完善准入前国民待遇加负面清单管理制度，构建与金融高水平开放要求相适应的监管体系，提高驾驭高水平对外开放的本领。扎实推进境外上市备案管理工作，完善境外机构投资者境内证券期货投资资金管理。推动形成常态化、可持续的中美审计合作机制。深化与香港资本市场合作。研究推出一揽子跨境贸易投资便利化政策，深入推进贸易外汇便利化等政策措施。稳妥有序推进人民币国际化，构建海外投资风险预警防控体系，维护外汇储备资产安全和规模稳定。坚持多边主义原则，积极参与国际金融合作与治理，推动全球金融治理朝着更加公正合理的方向发展。

（财联社记者 王宏）

