# 海口女高中生自称10岁时被一教师性侵 警方：涉事教师已被采取强制措施，案件正在侦办

# 海口女高中生自称10岁时被一教师性侵 警方：涉事教师已被采取强制措施，案件正在侦办

近日，海南海口的田女士向红星新闻爆料称，5年前，她10岁的女儿小花在一个托管中心被一名男教师强奸，事后还遭到男教师的恐吓、威胁。年幼的小花当时害怕，不敢告诉父母、家人，自此不愿前往该托管机构，还患上抑郁症。直到5年后，进入高中的小花才告诉父母自己被强奸一事。

而涉事男教师的妻子表示，怀疑其丈夫“遭到了诬陷”。

记者了解到，海口市公安局龙华分局正在侦办小花涉嫌被强奸一案，并已对男教师万某采取了强制措施。

**15岁女孩向妈妈讲述：**

**5年前在托管中心被一男教师性侵**

田女士告诉红星新闻记者，女儿小花今年15岁，她认识事发托管中心的负责人张女士多年。2018年，田女士原居住地拆迁后，因小花所在学校与家距离较远，就将当时才10岁的小花送到张女士开的托管中心托管。按照约定，周一至周五，小花在托管中心用餐，周一至周四小花居住在该托管中心，周五则由家长带回家中过周末。

田女士称，2018年6月的一个周五，丈夫到托管中心接小花回家。小花一路哭到家里，爸爸以为小花跟托管中心的小朋友发生了矛盾，没有特别在意。小花回到家后又在床上哭，还说她的下体很痛。田女士发现小花的下体红红的，内裤上还有一点血。田女士以为小花是身体自身出现了问题，提出带小花去医院检查，但小花不肯去医院，就不了了之。后来一段时间，他们每次送小花去托管中心，小花都不大愿意，渐渐就不再去了。

“怪我，我太粗心了，我以为孩子是内热，应该带她去（医院）才对。”田女士发现，自此以后，小花像变了一个人，原本活泼开朗爱和爸爸妈妈互动，后来变得不爱说话，动不动就生气，田女士还以为是女儿叛逆。

小花今年考上了一所高中，9月初，小花让田女士夫妇送她到高中报名。在去学校报到的路上，小花对田女士说：“你知道阴影是什么东西吗？我很难受的，已经憋那么久了……”小花在路上对妈妈说，她有一件事想告诉妈妈。

当天报完名回到家后，小花把田女士叫到房间里：“我已经长大了，懂一点法律。我告诉你，妈妈，我说的都是真话，这件事一直憋在我心里……”

据田女士描述，小花向她讲述她在张女士的托管中心里，她被在另一所学校教书的张女士的丈夫万老师强奸。事后，万老师告诉她，如果把这事告诉家人，他就把她的家人都杀了。小花说，她之前因为年纪小，又被万老师恐吓，一直没有敢把这件事告诉任何人。直到她读高中了，回想起被万老师强奸的事情，担心还有孩子被万老师欺负，就向妈妈说了这件事。

田女士称，她把这件事也告诉了丈夫，夫妇商量去找万老师问一下情况，但万老师“一直躲着不见面”，也不承认强奸一事。10月7日，他们报了警。

田女士出示的受案回执显示，海口市公安局龙华分局已于2023年10月9日，受理小花被强奸一案。海口市妇幼保健院10月12日的门诊病历显示，小花在妇科检查中查出处女膜见陈旧性痕迹。

田女士告诉红星新闻，相关部门还安排了心理医生给小花进行疏导，心理医生表示，小花已患上抑郁症，近日已多次接受心理治疗。红星新闻记者尝试联系为小花治疗的心理医生，该医生表示，考虑到涉及未成年的相关问题，未接受采访。

**涉嫌强奸男老师妻子：**

**怀疑丈夫遭到诬陷**

10月20日，万老师的妻子、事发托管中心负责人张女士在接受红星新闻采访时表示，10月10日左右，他们夫妇被叫到当地派出所录口供，她录完口供回家了，但丈夫一直被羁押。

张女士称，她和小花的妈妈田女士认识多年，她还曾托田女士办过事。2018年小花被父母委托到托管中心照顾，住在3楼的房间里面。那间宿舍还住着另外2个小男孩，宿舍里还有打扫卫生的2名阿姨同住。

张女士表示，小花的父母在9月份和10月份都找过丈夫，其中在10月7日时还约定见面，但是丈夫当时要治疗红眼病，且学校有事，所以无法按时赴约。小花父母找到他们后，她也曾问过丈夫这是怎么一回事，丈夫说他自己作为一个老师，不可能做这件事。张女士认为此事也存在疑点，因为丈夫是在海口某县城学校的美术老师，周一至周五孩子上课的时间都呆在县城的学校，每周五放学后才乘公交回家，回家一般都是晚上六七点了，丈夫没有时间作案。

张女士称，相信丈夫从未强奸过小花，觉得丈夫遭到了诬陷。

10月20日，红星新闻记者从接近警方的权威知情人士处了解到，万老师已被警方带走采取了强制措施，海口市公安局龙华分局正在侦办此案，并有当地的其他部门介入调查此事。小花目前处于抑郁阶段，有轻生的想法。

（文中人名皆为化名）

红星新闻记者 陈卿媛

编辑 郭庄 责任编辑 魏孔明

