# 中国内地7月新增491例猴痘病例，为何明显增多？

# 中国内地7月新增491例猴痘病例，为何明显增多？

界面新闻记者 | 张倩楠

界面新闻编辑 | 翟瑞民

2023年8月9日，中国疾控中心发布的猴痘疫情监测情况显示，7月1日至31日，中国内地（不含港澳台）23省（区、市）新增报告491例猴痘确诊病例。

7月新增猴痘确诊病例中，广东报告115例、北京报告81例、四川报告49例、浙江报告40例、湖南报告33例、江苏报告31例、上海报告25例、安徽报告19例、天津报告17例、湖北报告17例、河南报告14例、辽宁报告12例、山东报告12例、吉林报告9例、云南报告4例、陕西报告4例、福建报告2例、重庆报告2例、山西、内蒙古、广西、贵州、青海各1例，无重症、死亡病例。

中疾控介绍，根据流行病学调查分析，疫情呈现以下特点：一是病例均为男性，96.3%病例明确为男男性行为人群。二是其他接触方式传播风险低。除同性性接触以外的密切接触者均未发生感染。三是89.2%病例为主动就诊发现，6.5%为密切接触者追踪筛查发现，其他为主动报告和主动筛查等发现。四是绝大多数病例临床表现典型，主要为发热、疱疹、淋巴结肿大等症状，无重症、死亡病例。

7月我国报告491例猴痘确诊病例，比6月份106例明显增多，原因为何？中疾控专家解释称，“一是猴痘疫情在男男性行为人群中隐匿性传播，80%病例为单个病例，感染来源不清，防控难度大；二是随着宣传教育，重点人群主动就诊病例增多，除了密接筛查发现外，通过重点人群主动报告、重点人群筛查等也增加了病例发现；三是境外疫情不断输入境内，输入风险仍持续存在。”

2023年6月以来，我国多个省份先后报告多例猴痘病例。7月26日，国家卫健委发布《猴痘防控方案》（简称《方案》），要求坚持“预防为主、防治结合、精准防控、快速处置”原则，落实“早发现、早报告、早隔离、早治疗”措施。坚持发现一起、控制一起，及时阻断疫情传播。

《方案》规定，对于猴痘确诊病例，根据病例的不同情况要分类实施医疗机构隔离治疗或居家隔离治疗。确诊病例居家隔离治疗期间，为保障家人健康和防止疫情传播，应单人单间居住，避免与家人有皮肤或黏膜直接接触，做好被污染物品的消毒，非必要不外出，确须外出时穿长衣长裤、佩戴医用外科口罩，避免前往人群聚集场所，避免与其他人有皮肤或黏膜直接接触。

《方案》介绍，猴痘密切接触者包括直接接触病例的病变部位及其被污染物品，或感染动物及其分泌物、渗出物等污染物；以及职业暴露或长时间近距离吸入病例呼吸道飞沫等，经评估有感染风险的人员。

密切接触者实施健康监测期间，有哪些注意事项？中疾控专家介绍，密接者需避免与他人发生性接触等密切接触，避免捐献血液等；坚持每天做好体温测量和症状监测，健康监测的第7、14、21天要接受疾控机构或基层医疗卫生机构的随访，出现猴痘样症状应及时就诊并主动报告可疑接触史。

“猴痘病毒主要通过直接接触病例的病变皮肤或黏膜传播。只要密切接触者在自我健康监测期间，避免与他人发生性接触等密切接触，坚持每天做好体温测量和症状监测，出现猴痘样症状应及时就诊并主动报告可疑接触史，以及时发现猴痘病毒感染者，并及时隔离治疗，就可以避免猴痘病毒的续发传播，最终控制住疫情。”中疾控专家表示。

对于猴痘病毒的扩散风险，7月27日中疾控发布的《猴痘防控方案》解读问答曾指出，人群对猴痘病毒普遍易感，接种过天花疫苗对猴痘病毒存在一定程度的交叉保护力。现阶段猴痘的主要传播途径是在男男性行为人群中经性接触传播，男男性行为人群是感染猴痘的重点人群。目前一般人群感染猴痘病毒的风险较小，但需了解猴痘基本知识，做好健康防护。

中疾控专家介绍，猴痘病毒属于DNA病毒，基因序列相对稳定。我国已开展病毒变异监测工作，监测数据显示，我国检出的猴痘病毒基因分型均属于IIb分支（西非分支），该分支主要在欧洲、北美和亚洲的部分国家流行。

