# 湖北黄石公交陷运营困境，司机为省电不开空调

# 湖北黄石公交陷运营困境，司机为省电不开空调

界面新闻记者 | 丁晶晶

近日，据时代财经消息，湖北民营公交公司黄石市鸿泰公共巴士有限公司（下称“黄石鸿泰”）因电池等质量问题，深陷停运困境。

对此，界面新闻联系到了黄石市鸿泰公司。一位黄石鸿泰办公室工作人员向界面新闻确认了上述消息，“公司目前现有公交车143辆，其中142辆为新能源车，仅1辆为燃油车。142辆纯电动公交车的电池都存在问题，其中39辆完全不能使用，处于停运状态，对公司运力造成很大影响。”

电池衰减严重，司机不敢开空调

黄石鸿泰官网信息显示，黄石鸿泰成立于2002年，是黄石第一家由市人民政府授予特许经营权从事城市公交客运的民营公司，目前公司拥有5条城市公交线路。

2016年黄石鸿泰自筹资金1亿元，向亚星客车购买了100辆纯电动公交车，将现有线路车辆全部更新为新能源绿色环保的纯电动公交车。2017年，黄石鸿泰再次向亚星客车购买42辆纯电动公交。

黄石鸿泰公司技术科负责人告诉界面新闻，购买新能源车是为了能节约运营成本。当时为了更换新能源车辆，旧的一批燃油车大部分只使用了五六年，没有达到使用寿命就被提前替换了。

但令黄石鸿泰没想到的是，“仅两年多时间，公交的电池衰减非常严重，刚购买的新车充一次电能跑七八趟。但目前，最好车辆充一次电能跑3趟，大部分车辆充一次最多能跑两趟，还有一些车辆甚至连一趟也无法跑完。”负责人说。

电池衰减导致公交运营成本上涨。一般情况下，出于成本考虑，纯电动公交都是白天运行载客，晚上充电。但上述负责人告诉界面新闻，现在由于电池衰减，公交充电次数增加，外加白天峰时电价较高，大大增加公司的运营成本。

“今天还接到乘客投诉公交车不开空调，湖北黄石这边温度特别高，但很多司机不敢开空调。空调开多了，可能就跑不完全程了。”该负责人说。

在黄石鸿泰看来，电池衰减严重主要是亚星客车电池质量问题，但亚星客车却表示仅提供3年质保，超出期限的不提供质保服务。而据财政部、科技部、工业和信息化部、发展改革委《关于2016-2020年新能源汽车推广应用财政支持的通知》（财建（2015）134号）的要求，新能源汽车企业应加强关键零部件质量保证，商用车生产企业应提供不低于5年或20万公里的质保期限。

随后，黄石鸿泰因车辆质量问题起诉亚星客车，亚星客车也因欠款逾期问题起诉了黄石鸿泰。目前，案件仍未审理结束。

目前，“车辆不够用，公司现在正在想办法维修车辆，由于很多零件买不到，公司只能两三辆车子组装出一辆车，尽可能增加开行车辆。”上述负责人告诉界面新闻。

另一方面，黄石鸿泰计划对30辆公交的电池进行更换，目前第一批的15辆车的电池已经完成更换，第二批将还有15辆电池进行更换。据上述负责人介绍，购买一辆公交的电池大约需要25万元，30辆车电池总价750万元左右，公司此次换电是通过第三方合作垫付。

对于后续打算，该负责人表示，公司目前想尽办法降低所有的开销成本，接下来根据车辆具体情况，选择更换电池或直接更换车辆。但现在公司经营比较困难，今年国家还取消了对新能源车辆购买补贴，公司资金仍面临困难。

电池昂贵、整车成本高，补贴不到位

黄石鸿泰电池质量问题虽是个例，但也透露出早期很多公司生产电厂电池技术发展不成熟，电池续航等方面存在问题。

同时，电池昂贵、整车成本较高导致一旦需要更换电池或车辆，很多公交公司无力负担。一般纯电动整车价格大约是传统燃油公交车的两到三倍，电池的成本能占到整车成本的60%左右。

并且即使是正常使用情况下，现在电池使用寿命一般也只有五年，而传统公交车的使用寿命一般是八年，这就要求使用期间至少更换一次电池。因此，纯电动公交运营成本虽低，但是其购置成本却是燃油车的几倍。

自2015年，国家通过补贴政策推广新能源公交，截至2022年底，我国新能源公交车保有量已达到50万辆，占公交车总量的15%。

《人民公交》杂志社社长陈超华告诉界面新闻，“首批电动公交已经到了需要更换电池或车辆的阶段。但因为公交客流下滑导致整体营收压力比较大，经营资金存在困难，外加国家减少对新能源车辆的补贴，部分城市政府补贴不到位，公交公司没有相应的资金来更换电池或车辆，因而导致公交停运”。

今年2月，河南商丘公交因受疫情冲击、国家新能源补贴政策调整、财政补贴不到位等多种因素叠加影响，陷入停运困境；今年7月，河北保定同样因首批购置的纯电动公交车动力电池超出质保期限，经营资金紧张等原因，多条公交线路陷入停运。

对于当前情况，陈超华认为，电动化是在公交行业能源结构转型，也是未来趋势。随着电池技术不断发展，未来电池续航和成本问题将得到进一步解决。

此外，公交停运的情况受到当地政府部门关注，今年3月，广东省财政厅发布《农村道路客运补贴资金和城市交通发展奖励资金使用管理实施细则的通知》，对新能源城市公交车进行补贴。今年7月25日，河南发布了关于新能源公交车运营补贴的最新政策，对纯电动公交车每年补贴4万元至8万元。

