# “画饼大师”马斯克，Cybertruck又“跳票”了，年内交付也难再增长

# “画饼大师”马斯克，Cybertruck又“跳票”了，年内交付也难再增长

登场时惊艳世界的特斯拉Cybertruck，却让消费者一等再等。

**整个9月，鲜有特斯拉计划交付Cybertruck的消息，让市场猜测延迟交付原因的同时，进一步引起对特斯拉近期产品线的担忧。**

特斯拉一直笃定，消费者有耐心等待这一独一无二的电动皮卡。Cybertruck是特斯拉超过三年来推出的第一款载客车辆，拥有独特的三角造型、不锈钢外皮以及巨大的挡风玻璃，而且特斯拉还宣称此车具有防弹功能。

然而，知情人士表示，正是这些独特的外观和功能，却成了导致Cybertruck难以交付市场的原因。

跳票已成习惯

Cybertruck
原定2021量产，但当时曾经历多次延迟，给特斯拉带来巨大压力，市场质疑其老旧的产品线在当时电动车需求减弱的情况下，能否维持公司营收增长。

今年4月，在特斯拉一季度财报会上，马斯克曾表示，将在第三季度举办Cybertruck交付仪式，正式启动销售；而到了7月，他开始释放出交付推迟的口风，没有正面回答有关Cybertruck定价和交付日期的问题，只是说特斯拉将在今年内交付这款车。

当时他表示：

“Cybertruck有很多新技术，非常多，它看起来完全不像其他普通车辆，因为它跟其他车辆根本不一样。”

特斯拉在发布Cybertruck时赚足眼球，而且截至2020年，订单就已超过50万。

但马斯克仍未公布最新的订单量。随着Cybertruck跳票时间越长，下定消费者的风险也就越大，尤其是竞争对手的产品正在扩大消费者的选择面。

马斯克还表示，由于通胀，Cybertruck的定价和技术参数可能改变；最初，入门版Cybertruck的定价为39900美元，顶配则是69900美元。

对于几年前就已经预定Cybertruck的消费者来说，问题并不在于这台车何时能交付，而是交付时要花多少钱。2019年就曾预订Cybertruck的退休网络安全分析师Maurice
Moortgat表示，对它来说，Cybertruck就像一个玩具，他可以接受支付65000美元购买中配版；而中配版最初的定价则是49900美元，现在看起来已不太可能。

生产模式反传统

其实，Cybertruck在推出时，就属于汽车行业的异类；在启动生产新产品时，大多数车厂通常希望减少变数，通常与其他型号共用零部件，避免生产线过于复杂。

但到了Cybertruck，其电池技术时是新的，工厂也建成不到两年，而且这台车的设计本身也很复杂。

例如，Cybertruck的三角外形由不锈钢外皮包裹，因此车身就比传统车身面板使用的金属要重。知情人士表示，这些多出来的重量让特斯拉难以达成Cybertruck的预想里程数目标，而且特斯拉已经花费数月，想办法降低车身重量。

同时，特斯拉员工也发现，在控制成本的情况下，Cybertruck难以实现马斯克许下的防弹承诺；这部车问世时究竟有多高的防弹能力，仍不得而知。

相比之下，由Model 3轿车衍生出的Model Y车型，则遵循了传统车厂的生产策略；在Model Y
2019年推出之前，马斯克就曾表示，这款车将与其他车型共享约75%的零部件。

预产版上路？年内交付也难增长

在Cybertruck一再跳票之时，特斯拉正倾向于利用已有车型拉动营收增长。

特斯拉此前推出Model 3小改款，售价更高，里程也更长，但尚未在美国开始销售。

同时，Cybertruck的预产版本近日在旧金山被人看到，让特斯拉粉丝感到兴奋，认为这款车终于将要交付。

然而，即便特斯拉年内能够交付Cybertruck，产量短时间内也很难提升；由于该公司部分工厂夏季停产升级，马斯克就曾警告，这将降低生产速度。

此外，通胀仍在侵蚀普通家庭的财务能力，消费者囊中羞涩，买车这样的大额投资会比较艰难。

而根据特斯拉2日公布的交付数据，该公司第三季度交付量435,059辆，低于市场预的456,722辆；第三季度汽车产量43.05万辆，同样低于市场预估46.2万辆；同时，全系车型的产量和交付量均不及预期。

投行Robert W. Barid分析师Ben
Kallo上周表示，特斯拉工厂预期的产能降低，以及电动车需求不景气，让华尔街对该公司第三季度的交付量感到疑虑。

马斯克今年1月曾对投资者表示，今年产量可达200万台，但7月就将产量目标降至180万台。因此，无论Cybertruck年内能否交付，其产量提升的空间都不大。

分析师预计，Cybertruck的交付量难以很快提升，毕竟这部车的制造较为复杂，预计产能爬坡较慢。

同时，等特斯拉工厂升级完毕，该公司将继续增加产量，分析师预计明年特斯拉的总产量可超过200万台。

