# 武汉被撞致死小学生的母亲坠楼，网暴者到底是什么心理？专家解读

# 武汉被撞致死小学生的母亲坠楼，网暴者到底是什么心理？专家解读

受访专家：中国人民公安大学犯罪心理学副教授 谢丽丽

环球时报健康客户端记者 任琳贤

6月2日，湖北武汉“小学生校内撞伤致死”的当事人母亲坠楼身亡的消息公布。据“央广网武汉”报道，孩子遭遇不幸后，孩子母亲一直沉浸在悲痛当中，后来又遭到了“网暴”，于是在“六一儿童节”那天选择了轻生。

据悉，5月23日，武汉汉阳区某小学教师刘某开车出行，不慎将一年级学生谭某撞倒、碾压，送医抢救无效死亡。谭某母亲得知消息后，赶往学校交涉。现场相关视频在网络上传播，引发网友热议，其中有部分网友对其评头论足：“为什么还有心情打扮得这么精致”“想讹多少钱直说，别卖惨”“这位妈妈想成为网红吗”……还有网友称孩子母亲为“校闹”，“一边开着三四百万的豪车，一边却嫌赔偿少”……截至发稿时，记者根据网友截图搜索上述评论者的账号，发现有的已无法搜到，有的已被平台禁言。

这位母亲的去世让人无比叹息，究其原因，中国人民公安大学犯罪心理学副教授谢丽丽在接受“环球时报健康客户端”记者采访时表示：“因为突然意外巨大的丧子之痛，母亲会出现创伤后应激障碍（PTSD），若是再受到部分网友不当言论的影响，加上当天又是儿童节，触景生情，雪上加霜，她所遭受的是巨大的心理创伤。”

谢丽丽说，在遭受重大打击之后，尤其是亲人突然亡故、离婚、丧偶等情况，很多人可能出现创伤后应激障碍却不自知。经历重大创伤后若没有及时得到心理救助，很可能导致当事人失眠、过度警觉、缺乏安全感、没有食欲，甚至出现情境失控，做出自杀或自残等危险行为。部分网友内心存在刻板印象，认为母亲若是真的悲伤，就没时间精致地打扮。但事实上，情绪的表达方式因人而异，会受到性格、环境等多方面因素影响。专家此前接触的创伤后应激障碍案例中，有母亲因为孩子死亡而卧床一周起不来、吃不了饭，因为得到了及时的专业心理救助，有了较好的康复。此事件中的孩子母亲，肯定也有重大心理创伤，却表现得没那么明显。

另外，必须重视网暴的严重危害。网络上的少部分施暴者往往具有明显的反社会人格，缺乏同理心，还有部分施暴者有明显的人格缺陷，加之网络的匿名性、广泛性，一些网友或是因无知无主见而被煽动，或是有负面情绪想宣泄，有意无意地跟着参与网暴，让施暴者的影响翻倍扩大。语言暴力的危害有时不比躯体暴力的小，会导致受害人出现恐惧、沮丧、愤怒、压抑、焦虑、抑郁等负面情绪，甚至可能因心理打击过大而出现上述创伤应激症状，产生自杀念头或行为。

“面对网暴者，受害人及家属一定要勇敢地拿起法律武器。”谢丽丽说，沉默和纵容只会助长暴力行径，社会各方应积极出力，震慑施暴者。首先，受害者要坚定维权。我国《民法典》《治安管理处罚法》等均有规制网暴法律依据，社交平台上也都有实名认证，可追溯源头，受害人要积极报警或寻求法律帮助。其次，相关部门应严厉打击网暴行为，积极推进网络法律法规体系的完善，加大惩治力度，以“重典治乱”。再次，社交平台应积极作为，发挥技术优势，建立健全网暴预警预防机制，尽可能减少网暴事件发生，大众媒体和全社会网友应对网暴行为大力揭露、抨击，让网暴行为“人人喊打”，让防范网暴在人们心中划上红线。

最后，谢丽丽说：“悲剧发生，令人痛心！随着一次次事件被关注，人们也要多多关注心理健康——身边如果有经历网暴、经历巨大心理创伤的人，一定要向他们伸出援手，及时寻求专业人士帮助；讨论社会热点时，若发现网暴言论要点击举报，勿以善小而不为。”

责编：杨萌

主编：张彤

