# 解放军中将送美方三句话：领导不是霸权，地位取决作为，行动胜于空谈

# 解放军中将送美方三句话：领导不是霸权，地位取决作为，行动胜于空谈

【环球时报-
环球网报道赴新加坡特派记者郭媛丹李艾鑫】3日中午，中国代表团在新加坡香格里拉酒店举行媒体吹风会，针对此前美国防长奥斯汀的发言，中央军委联合参谋部副参谋长景建峰中将逐一反驳，强硬表示，台湾问题事关中国核心利益，容不得任何妥协退让，中国人民解放军全时待战，随时能战，坚决捍卫国家主权和领土完整。

景建峰中将表示，上午美国国防部长奥斯汀在大会发言中阐述了美方的观点，明里暗里多次对中方进行不实指责，对此我们绝不接受，坚决反对。

针对美鼓吹印太战略，景建峰表示，这其实是美继续巩固其霸权地位，首先它是在挑动集团对抗，冷战已经过去32年，美国非但没有清除“五眼联盟”，双边军事同盟等冷战残余，反而逆历史潮流而动，炮制拼凑“四边机制”，三边安全伙伴，以意识形态划分阵营、挑起对抗。其次，美国是在蛊惑利用地区国家，为了一己私利，不顾地区国家求稳求治的诉求，通过利诱胁迫，把别国顶在前面当枪使，根子上维护的是唯美独尊的霸权体系。

“第三，他是在损害地区安全和发展。美国加大地区兵力部署，常态化开展针对性极强的演训活动，四处侵权挑衅，耀武扬威，破坏的是地区和平稳定，动摇的是各国追求发展繁荣的根基。美国的这些做法及其背后的用意值得我们高度警惕。”景建峰表示，中国崇尚“以和为贵”“和而不同”“协和万邦”，秉持的是利己达人、兼善天下的价值取向，坚守的是“大道之行，天下为公”的治理原则。

他进一步介绍，10年前，习近平主席提出构建人类命运体共同理念，10年来，中国构建人类命运共同体，从理念转化为行动，从愿景转变为现实，中方提出并落实全球发展倡议，全球安全倡议，全球文明倡议，积极提供国际公共安全产品，以中国式现代化促进世界共同发展，取得全方位、开创性的重大成果。亚太是合作发展的热土，中国将始终扎根亚太，建设亚太，造福于亚太，与地区各国共同共筑亚太合作的大舞台，携手共建亚太命运共同体。

针对台湾问题，景建峰强调了三个基本事实：首先世界上只有一个中国，台湾是中国领土神圣不可分割的一部分。其次，一个中国原则是国际社会普遍共识，是遵守国际关系准则的应有之义；第三，完成祖国统一大业，是包括台湾同胞在内的全中国人民的共同意愿和神圣职责。

“美方涉台言论罔顾事实，颠倒黑白，是完全错误的。”景建峰表示，一段时间以来，美方虚化掏空一个中国原则，强化与台湾地区官方往来，纵容‘台独’分裂活动，提升售台武器数量和性能，频繁穿航台湾海峡，炫耀武力，拉拢他国插手台湾问题。

他强调，“我们在台海周边组织军事反制行动，针对的就是‘台独’分裂活动和外部势力干涉，天经地义，无可指摘，改变现状的帽子扣不到我们的头上。美方以台制华，台独挟洋自重，才是改变现状，加剧紧张，破坏稳定。台湾问题事关中国核心利益，容不得任何妥协退让，中国人民解放军全时待战，随时能战，坚决捍卫国家主权、统一和领土完整。”

针对奥斯汀提及的南海问题，景建峰表示，近年来，美国持续插手南海问题，借机打压他国。这与地区国家求和平，谋发展，促稳定的努力完全背道而驰。景建峰再次重申，中国对南海诸岛及其附近海域拥有无可争辩的主权，中国在南海的主权和权益是在长期历史过程中形成，符合包括《联合国海洋法公约》在内的国际法，南海仲裁所谓裁决是非法的，无效的，中方不接受不承认。景建峰进一步表示中方主张以和平方式解决南海争议。中方始终致力于同直接有关的当事国，在尊重历史事实和国际法的基础上，通过对话协商解决有关争议。地区国家有能力、有信心、有智慧处理好南海问题，不需要域外国家来多管闲事。

“美国才是南海局势紧张的真正推手。近年来，美国动辄派遣先进战机到南海挑衅滋事，横行霸道，常态实施航行‘自由行动’。美还变本加厉，增加临时部署，轮换部署，增设军事基地，持续强化南海地区的力量存在，美国这么做只会带来更多的安全风险，更大的危机隐患。”他表示。

针对奥斯汀发言中指称所谓“中国军队不专业的拦截行动”，景建峰表示，南部战区已就此事公布真相，是美方侦察干扰在前，中方依法处置在后，中方坚定维护各国依据国际法所享有的航行和飞越自由。中国军队采取的行动，是应对有关国家挑衅的必要举措，完全合理合法，安全专业。

针对美方有关中美两军沟通言论，景建峰回应，中方重视发展中美两军关系，两军接触交流并未中断。当前中美两军关系面临的困难，责任在美方，因此美方一系列的错误言行没有为两军沟通交流创造条件，营造氛围。“沟通应当是良性的，基于相互尊重的，但美方一边呼吁要沟通交流，一边在损害中方利益关切，一边声称要加强危机管控，一边又不断挑衅示强，世上没有这样的道理。我们督促美方认真反思，纠正错误，切实尊重中方核心利益和重大关切，以实际行动为两军交往扫除障碍，推动两军关系同回正轨。”

景建峰说，“香会”是讨论安全的平台，不是鼓噪霸权的秀场，我们此次参会是为和平而来，为发展而来，为合作而来，而美方明显是为宣扬“领导地位”而来，为抹黑打压他人而来，为维护自身霸权而来。

景建峰还送了美方三句话：领导不是霸权，地位取决作为，行动胜于空谈。当今世界正经历百年未有之大变局，和平、发展、合作、共赢的时代潮流不可逆转。相信坚持战略自主，追求和平发展的国家，不会随美起舞，重走阵营对抗的老路。

