# 骑手月薪过4万，美团10亿搅局香港外卖：内地企业赴港时机已到？

# 骑手月薪过4万，美团10亿搅局香港外卖：内地企业赴港时机已到？

腾讯新闻《潜望》 作者 罗飞 发自香港

香港成为内地企业“卷”出去的又一个目标城市，这也为商业生态早已成熟的香港市场带来一丝新鲜气息。

5月最后一周，美团旗下外卖平台Keeta在旺角地区开始营业，并推出10亿港元“激赏计划”吸引新客户和餐厅。据称Keeta最快将于6月底或7月初在香港全部地区铺开营业。

早在去年11月的第三季度业绩会上，美团CEO王兴曾表示会选择香港作为探索国际的首站，但会审慎投入，因而该区域的营收对公司盈利影响有限。或许，在公司管理层看来，10亿港元的补贴属于“审慎”范围。

更早之前，也有内地企业通过科技创新以及与大湾区的产业链结合，以降维打击式切入香港市场。

专注于投资大湾区项目的某头部基金负责人对腾讯新闻《潜望》表示，现在来香港开拓市场是一个很好的时间点。当下香港很多行业已经开始更愿意尝试内地的高科技产品，对于那些在北上广深有布局的内地企业，可以把香港当做第五个一线城市来拓展。

美团10亿补贴入港，“比堂吃还便宜”

美团Keeta是带着“10亿”港币巨额补贴来香港的。只要成为它的新用户，就可以得到300港元的补贴，用于运费减免、单价减免等。

一直以来，香港本地企业习惯于精打细算地营业，甚少使用内地“补贴”拉新等方式。美团此举，显然是最有用的获客方式。

一名新用户告诉腾讯新闻《潜望》，自己在旺角的香港仔南记粉店下单了一笔90港元的外卖，美团通过“10亿激赏”计划减免了50港元，运费和平台费收了23港元，最后这一单只需要支付63港元，比堂吃还要便宜一些。

目前，美团要求每个订单最低消费金额在60港元左右，远低于香港本地的竞争对手foodpanda及deliveroo户户送，后两者起送价均在80~120港元不等。

美团“杀”进香港，也加快了行业的良性竞争。就在美团Keeta
5月23日登陆香港市场后，香港竞争委员会于6月1日对外公布自去年底开始对香港两家外卖平台Foodpanda及Deliveroo戶戶送的调查结果，包括这两家平台与餐厅签署的独家合作或价格限制等条款。

香港竞争委员会表示，这些条款有损市场竞争，以至于新平台和小型外卖平台难以进入该市场。随后，这两家平台均发表声明，承诺会修订及删除相关条款。

公开数据显示，这两家外卖平台在香港的市占率超过90%。

这个时候公布此项调查结果，对于新来的美团来说算得上是好事，但最开心的要属本地的一些外卖骑手。腾讯新闻《潜望》获悉，美团在港为电单车骑手提供的薪资以配送服务费和奖金构成，即每完成一单可得大约70~80港元，完成前30单奖励1000港元，前50单奖励2000港元。

按照香港本地外卖骑手此前每个月大概完成500单计算，每小时2-3单，美团估计可为骑手提供3.8~4.3万港元的收入。这相当于，每个月的工作时长为250小时左右，每天工作8.3小时，就可以拿到最高4.3万港元的收入。这比其他两家竞争对手提供的约3.5万港元的收入要高出不少。

除了电单车骑手外，美团在香港也会招聘“步兵”（步行外卖员）及单车骑手，这两者的收入相对要低一些，但是也超过2.5万港元/每月。

不过，一些本地的企业家和创业者对于这种扩张模式颇有微词，认为这是“大企业玩法”，适合大市场，而香港本地大多数的企业都没办法跟进这种内地互联网式、通过“烧钱”获得市场的做法。

香港一些二级市场的投资者对腾讯新闻《潜望》表示，在现在竞争对手已经获得超过90%市占率以及当地劳动力成本越来越高的情况下，可预见的未来，暂时看不到香港地区的生意可为美团的净利润做出贡献。美团来香港，不排除是其出海计划的一部分，也有可能只是资本市场的操作。

成本降了80%？科技创新降维打击

内地企业来香港，也有靠技术创新“卷”进来的，比如丰疆智能。这是一家成立于2017年的机器人公司，在进入香港之前，该公司更多聚焦于农业自动化、数字化等方向，并于2021年底完成了B轮融资。

2021年夏天，丰疆智能通过香港科学园的ELITE计划落地香港，后者是香港特区政府建立的、以引进高科技及应用科技公司为主的企业园区。

接近丰疆智能管理层的知情人士对腾讯新闻《潜望》表示，丰疆最初来港是希望通过香港探索海外市场的可能，将香港作为公司将来在亚洲主要大城市落地的一个“试验场”。这是因为，丰疆智能的自动化及数字化产品主打为企业实现“降本增效”，这类产品更适合老龄化加剧或当地劳动力成本高企的成熟市场，香港的市场特征恰好都符合。

刚落地的时候，丰疆智能暂未想清楚在香港市场可以做什么，直到2022年的8月，在香港科学园为园区企业举办的一次对接政府职能部门的活动中，丰疆智能首次与香港警务处接触。后者如今已是丰疆智能的主要政府客户之一。

丰疆智能工程师Dennis
Chung对腾讯新闻《潜望》回忆称，这次的见面像是打开了丰疆智能在香港市场的一把钥匙。当时对接的警务处负责人刚好负责部门的信息化，对该部门现有设备更新非常在意，其中包括测量案发现场的设备，尤其是交通事故现场。腾讯新闻《潜望》获悉，直至去年之前，香港交通事故现场的测量报告依旧是通过比较传统的方式形成的。

在听完上述负责人希望智能化测量现场并快速出具报告的诉求后，丰疆的团队都觉得机会来了。在与该部门的几次沟通之后，丰疆智能在原有的技术下进行改进后，很快便开始交付3D扫描仪，帮助政府部门高质量快速还原现场数据。

腾讯新闻《潜望》获悉，这款机器现在的价格大概是10多万港币，而香港政府之前采购的海外产品，价格均超过60万港币，且整个测绘和出图需要几个小时。

相比较之下，丰疆智能的这款产品优势非常明显。一位业内人士对腾讯新闻《潜望》形容，在香港，甚至海外市场，这都是一种降维打击模式。

Dennis
Chung对腾讯新闻《潜望》透露，全球头部的建筑工程公司在港机构现都已经下单了这款扫描仪。在此之前，香港的建筑工程公司为地产开发商测量待开发的土地或者正在建的楼时，通常需要常规的地面静止设备测量，费时耗力。有经验的香港建筑工程师平均月薪近7万港币，常规的土地测量一般需要3-4个工程师，若是相对大的工地可能耗时近一个月，成本超过20万港币。

而建筑公司使用了这款扫描仪后，一个相同的项目，成本可能降低到20%以内，同时更快速地完成测量和报告，为开发商缩短整个地产开发的周期。

科技企业赴港最佳时间点？

一位在大湾区硬科技领域投资人对腾讯新闻《潜望》表示，丰疆智能落地香港的时间点比较合适。这是因为，香港正处于老龄化加速、疫情之后本地的劳动力成本暴涨的阶段，丰疆智能的产品通过数字化和自动化，解放部分劳动力，能为企业实现“降本增效”。该投资人正在积极引入自己所投的硬科技项目来港。

与此同时，香港特区政府计划未来十年会陆续启动“北部都会区”以及“明日大屿”项目，预计可容纳350万人居住。这将是香港可预见未来最大的基建项目，也是香港地产巨头愿意一起来研发使用新产品的动力之一。

进入香港市场后，丰疆智能还陆续推出了一系列适合当地的产品。这些产品之前并未在内地上市。

相较于内地企业来说，香港本地业务实际上并没有那么“卷”。一些内地企业管理层对腾讯新闻《潜望》表示，在和香港本地企业打交道过程中发现，这些企业大多数的合作方都是全球头部企业，其对于产品和质量的门槛要高一些，但凡技术上有优势，就比较容易进入本地的行业，并不会像内地一样“拼”数量。

不过，他们都表示，若是想落地香港开展业务，得有耐心一些，做好长期合作的计划。因为香港本地企业做决策相对比较谨慎，合作周期明显会长一些，建立彼此信任需要一定的过程。

前述头部基金负责人对腾讯新闻《潜望》表示，对于很多湾区的企业来说，若是想出海的话，香港可作为一个尝试的市场。若是能够在香港这个成熟的市场打开一个口子，那未来出海至其他的成熟市场也有更多的底气。

他也表示，希望更多像丰疆智能这样的湾区科创企业来香港，除了自身的科技创新优势外，大湾区完善的产业链也很容易支撑高科技产品的生产和落地。

