# 万亿国债将“撑起”10月货币信贷数据？市场预计整体社融强劲信贷偏弱

# 万亿国债将“撑起”10月货币信贷数据？市场预计整体社融强劲信贷偏弱

**财联社11月13日讯（记者 梁柯志）** 10月金融数据即将发布。财联社记者统计发现，机构总体上对10月份的金融数据预测为信贷偏弱社融强劲的局面。

Wind一致预测数据显示，机构对10月新增人民币贷款预测均值为6536亿，同比多增384亿；新增社融预测均值为1.84万亿，同比多增9220亿。

与此同时，市场对降准预期渐强。

华福固收首席李清荷发布报告表示，上周五市场曾出现交易降准预期的行情，但是最后落空，预计本周公布的金融数据仍将偏弱。即使11月未实行降准，市场对降准的预期也会继续存在，并且会在四季度内随着时间的推移而不断增强，交易降准预期的力量也会反复出现。

11月13日，北京某中型券商固收首席对财联社表示，虽然本阶段银行体系短期流动性是合理充裕的，但中期流动性还是略微偏紧了些。只有解决了中期流动性缺乏这个“后顾之忧”，在对多种货币政策工具的搭配使用时才能更有余地。

对于降准的时机，该人士认为难以目前难以确定具体时间点。

**万亿特殊再融资债发行，强化社融强劲信贷偏弱格局**

同比去年10月的数据，中金公司林英奇发布报告认为，预计10月新增贷款约6500亿元，与去年同期的6000亿元相比微增，贷款余额增速11.3%，增速较上月持平。

广发证券银行联席首席分析师王先爽预测值略高，预计10月信贷新增7000亿（22年10月6200亿，21年10月8300亿），同比多增800亿，主要原因是去年10月基数极低。

在结构上，林英奇认为10月份票据贴现“冲量”特征仍较明显，对公贷款高基数下或少增，零售贷款则同比多增；王先爽也认为，虽然10月信贷同比多增，但预计结构上仍以票据为主，经济内生需求的恢复仍有波动。

总体上，10月份的金融数据预测为信贷偏弱社融强劲的局面。

中金、广发和光大均预计10月社融增速环比回升，新增社融约1.8万亿元，高于去年同期的9000亿元，社融存量增速9.3%左右，增速环比9月轻微上行。

中金林英奇认为，主要由于政府债券大幅同比多增，主要由于10月以来特殊再融资债发行加速。考虑到万亿元国债增发落地，财政接力“稳增长”。预计政债券发行有望继续支撑社融增速向上，预计到年底社融及贷款增速回升。

值得关注的是，10月份社融与信贷出现特殊互为消长的情况，由于特殊再融资债券大量发行，对信贷总量造成一定的压力。

光大证券固收团队首席分析师张旭分析认为，今年10月份信贷增量会较9月出现一定程度的下降。其中原因是，今年10月共发行了约1万亿元特殊再融资债券用于偿还存量债务。如果将特殊再融资债券募集资金用于偿还以银行贷款形式体现的存量债务，那么置换过程会对贷款的余额和增量形成影响。

**避免跨年资金波动，降准是大概率事件？**

对于11月的流动性，中信建投固收首席曾羽11月11日分析报告认为，考虑到11月上旬OMO有2.69万亿元到期，中旬MLF有8500亿元到期，预计11月央行将继续加大投放以呵护短期资金面。但曾羽认为，当前市场仍缺乏长期资金，不排除年内进一步降准可能。

11月12日，光大证券张旭通过对过去的三周（10月23日至11月10日）的DR007和10Y国债收益率的周均值走势分析，认为虽然本阶段银行体系短期流动性是合理充裕的，但中期流动性还是略微偏紧。

华福证券李清荷则从历史上的降准操作来分析，自2011年存款准备金率进入下行通道以来，在10余年的时间里大型存款类金融机构共降准20次，其中间隔时间在3个月以内的情况共有6次，次数占比30%；其中间隔时间在2个月以内的情况有1次。因此连续两个季度降准虽然间隔时间偏短，但在降息次数上仍占到30%的比例。

基于对当前经济复苏情况、银行间市场流动性、汇率压力等方面的考量，李清荷倾向于认为四季度央行会采取降准操作。

值得关注的是，光大证券张旭强调，年底即将进入资金市场跨年阶段，市场主体的流动性需求通常会明显上升，而资金供给又往往受到监管指标等因素的限制，再加上年末财政资金投放的不确定性，其结果是常形成资金市场利率的波动，甚至有时会引发风险的跨市场传递共振。

张旭认为，倘若在当前至年底前这段时间择机实施降准，显然有助于维护金融市场稳健运行。

（财联社记者 梁柯志）

