# 中方不具名官员谈中美元首会晤背景和有关情况

# 中方不具名官员谈中美元首会晤背景和有关情况

今年初以来，中美关系由于无人飞艇，蔡英文、赖清德“过境”窜美等“黑天鹅”“灰犀牛”事件受到严重冲击。针对美方的错误言行，中方开展了针锋相对的斗争。一位中方不具名官员11月13日向《环球时报》记者表示，五月以来，应美方要求，中美进行了一系列接触沟通，美方提出，希望重回巴厘岛中美两国元首达成的共识和议程，并在此基础上通往旧金山，实现两国元首面对面会晤。此后，美方又在高层沟通中向中方发出了拜登总统的专门邀请。

“美方特别指出，举行元首会晤的邀请是有别于亚太经合组织第三十次领导人非正式会议的另一份邀请，不同于多边会议期间的双边会见。中方在接触沟通中阐明了导致中美关系不断下滑的根本原因和对美方错误政策和言行的重大关切，指出了稳定改善中美关系的正确路径。”这位中方不具名官员表示，“通往旧金山”首先要“重回巴厘岛”，美方应把两国元首共识真正落到实处，对双边关系进行全过程管理。中方同时强调，“通往旧金山”不是一马平川，不存在“自动驾驶”，要求美方为高层互动排除干扰、创造条件、营造氛围。

“我们始终按照习近平主席提出的相互尊重、和平共处、合作共赢三原则看待和处理中美关系，致力于在此基础上探讨构建中美正确相处之道。同时，我们坚决捍卫国家主权、安全和发展利益，坚定维护地区和世界和平稳定，对美方干涉内政、损害利益、抹黑形象的言行坚决回击，对美方的霸权霸道霸凌一贯反对。我们还坚决反对以“去风险”和“多元化”为名搞脱钩断链，坚定维护全球产供链畅通，宣布对稀有金属镓、锗和无人机相关物项实施出口管制，优化调整石墨物项临时出口管制措施，严格开展反垄断审查，坚定维护自身正当合法权益。”这位中方官员表示。

美方一再强调要同中国开展竞争。中方明确表示，大国竞争不符合当今时代潮流，更解决不了美国自身的问题和世界面临的挑战。这名中方官员也重申，中美之间存在矛盾分歧，也有着广泛而重要的共同利益，两国合则两利、斗则俱伤。中方从不惧怕竞争，但反对以竞争定义中美关系。要管控紧张局势，防止冲突风险，最好的办法就是消除紧张的根源，拔掉冲突的引信。

巴厘岛会晤时，习近平主席在台湾、民主人权、道路制度、发展权利等问题上划了四条红线，每一条都不可逾越。

这名中方官员向《环球时报》记者进一步表示，“台湾是中国的台湾，不是美国的台湾，美国无权在台湾问题上当裁判官、发号施令。中方之所以同美方讨论台湾问题，是因为美方介入了台湾事务，干涉了中国内政，中方要求美方予以纠正。美方应该恪守一个中国原则和中美三个联合公报，兑现美国领导人不支持‘台独’、不支持‘两个中国’或‘一中一台’、不寻求把台湾问题作为工具遏制中国等承诺。”

“民主人权是全人类共同价值，美国的人权记录劣迹斑斑，没有资格当教师爷、指手画脚。国际社会普遍反对以意识形态划线煽动阵营对抗。”

“中美经贸关系的本质是互利共赢，中方主张通过平等对话协商解决分歧，反对打贸易战、将经贸问题政治化，反对以‘小院高墙’‘去风险’‘多元化’之名行‘脱钩断链’之实，这些做法违反经济规律、市场原则、国际规则，拖累世界经济，也将反噬美国自身。”

“中美都是大国，也是联合国常任理事国，对维护世界和平与发展承担共同责任。面对全球疫后复苏、气候变化、公共卫生和人工智能等全球性挑战，都需要中美协调与合作，双方应展现大国胸怀、视野和担当，携手各国共同应对。”

在乌克兰危机、巴以冲突、朝鲜半岛核等地区热点问题上，中方坚定奉行独立自主的和平外交政策，始终根据事情本身的是非曲直决定立场政策，维护国际关系基本准则，捍卫国际公平正义，致力于劝和促谈、停火止战、政治解决。“中方一再敦促美方多做一些劝和促谈的事情，站在公平正义和人类良知一边，而不是火上浇油、加剧紧张。”这位中方不具名官员表示。

“中方对同美方开展对话沟通持开放态度，但这必须建立在相互尊重、平等相待的基础上。”这位中方官员还再次阐明中方相关立场，芬太尼是美国的问题，不是中国的问题。中国帮助美国禁毒，而美国却无理制裁中方有关机构和个人，这是典型的以怨报德。能否恢复禁毒合作，球在美国一边。中国一向奉行不干涉内政原则，从不干预插手别国内政。恰恰是美国不断插手干涉别国选举，在这方面有着许多不光彩的记录。

美方将中国视为最主要的战略竞争对手和最重大的地缘政治挑战，据此制定错误的对华政策，这是近年来中美关系螺旋下滑、甚至滑向对抗冲突的原因所在。这位中方官员表示，美方应该改弦更张，树立客观公正的对华认知，回归理性务实的对华政策，这样才能真正稳定中美关系。

“当前，中美关系呈现止跌企稳势头，处于关键发展阶段。我们希望美方与中方相向而行，精心筹备旧金山元首会晤，推动中美关系进一步稳下来、好起来、向前走，为变乱交织的世界注入稳定性和确定性。这符合两国人民根本利益，也是国际社会普遍期待。中方将始终以建设性态度同美方开展对话沟通，妥善管控分歧，探讨互利合作，推动构建中美正确相处之道。同时，我们也将坚守原则底线，毫不动摇维护自身正当合法利益，这一点不会有任何改变。”这位中方官员强调。

环球时报-环球网报道 记者樊巍

