# 对话开心汽车林明军：并购威马年底前有进展，“我不认为沈晖跑路了”

# 对话开心汽车林明军：并购威马年底前有进展，“我不认为沈晖跑路了”

腾讯新闻《远光灯》 作者 傲敦

直到宣布并购威马前，开心汽车一直是一家神秘的公司。

开心汽车的前身是开心农场，多数人对此并不陌生。它曾经是一款风靡全国的游戏，2015年，踩着互联网浪潮，开心农场把汽车业务剥离出来成立开心汽车，四年后在美国纳斯达克上市，成为中国第一家上市的二手车经销商集团。

巧合的是，同样在2015年，此次并购案幕后操盘人、开心汽车董事长兼CEO林明军成立了海淘汽车，进军平行进口豪华车业务。2015-2019年间，海淘车最高年销售收入超100亿元。

2020年的疫情彻底改变了两家公司的命运，海淘汽车反向并购开心汽车借壳在纳斯达克上市，林明军成为第一负责人。不过，疫情严峻，新公司业务难以开展，林明军陷入新一轮发展抉择。那一年，蔚来李斌终于摘掉了“最惨CEO”帽子，李想、何小鹏也逐渐走出资金寒冬,先后登陆美股上市。

2021年，林明军决定进入新能源造车领域。据他介绍，2021下半年至今，自己带队谈判了近40家汽车产业链公司，里面有已经拿下的朋克汽车，也有未谈判成功的造车新势力拜腾汽车，再到如今已经在预重整中的威马。

11月7日，腾讯新闻《远光灯》与林明军进行了一场独家对话，按照他的说法，目前并购威马正按正常轨迹进行，同时他不认为沈晖已跑路，且
12月底这场并购会有实质性的进展。

林明军说，他是温州人，在进攻的过程中不想撤退，不会给自己设置很多可能性，假如并购威马失败，他还会继续找标的。

**以下是腾讯新闻《远光灯》与林明军的对话（经编辑整理，略有删减）：**

并购第一个标准看它烧过多少钱

**腾讯新闻《远光灯》：在跟威马签署并购意向书前，开心汽车在圈子里一直很低调，你们之前是做什么的？为什么会选择进军新能源汽车领域？**

**林明军：**
开心汽车算我的第三家创业公司，前面两家都是做汽车网络媒体，2015年创办了海淘车。海淘车当时也是中国互联网+的典型代表，通过港口的自贸区做平行进口车，搭建电子商务平台，2015年-2019年这5年规模非常大，我们一年销售收入能达100多个亿。当时宝马X5、X6都卖得非常好。

开心汽车本身历史也是很悠久，被剥离后开始做豪华二手车的交易跟金融。开心汽车跟海淘车之间最相似的地方都是做豪华车。2019年开心汽车在美国纳斯达克上市，是中国第一家上市的二手车经销商集团。

2020年发生疫情，导致很多业务没法开展。我们两家商榷后进行反向并购，实际上可以理解为借壳，51%的股份给海淘车，管理权董事会是归我们负责。直到2021年6月全部做完，我们就开始思考疫情严峻，业务难以开展，该如何发展未来的业务？当时新能源汽车市场很有热度，2021年8月我们正式对外官宣成立新能源汽车事业部，朝这个方向进军。

新能源汽车战略上，我们采取了一些特殊的方法，因为那个时间节点，你作为造车新势力从零开始是不现实的，并购的方法会更有效率。所以在2021-2023年这三年期间，我们在全国大概看了四五十个新能源制造商，从里面去挑选适合的并购标的。

**腾讯新闻《远光灯》：你们在2021年成立新能源事业部，是有什么契机？**

**林明军：**
第一，资本太好了。我们发新闻（成立新能源事业部）那天晚上股票就涨了89%，这就是市场追捧的热度。2019、2020年，李斌、何小鹏、李想几个人被称为最惨的CEO，2021年不是了，那年他们是最好的，股票一下子就上去了。那是资本好。因为我们是上市公司，我们看着资本说话。

第二，我们发现当时电动车的市场渗透率非常低，还有很大的潜力，国家当时很支持新能源汽车产业，这是一个大方向。我们既然遇到了这么一个机会，就不会错过它的，这是我们最大的驱动力。

只是因为疫情，给很多谈判、并购带来很大难度，即使在那种情况下，我们还是从拜腾、朋克到今天的威马一直在谈，从来没有休息过，包括到今天我还在谈汽车生态的其他公司，包括自动驾驶。

我们未来的目标不是简单的整车，无论并不并购威马，我们认为新能源汽车的未来就是走AI汽车方向，AI汽车的核心就是自动驾驶。自动驾驶的时代一定会到来，而且我觉得这个时间不会很遥远。

**腾讯新闻《远光灯》：开心汽车内部对并购标的有什么挑选标准？**

**林明军：** 我们心里有三个标准，特别好的标的基本上轮不到我了，人家独立上市了，特别差的我们也不要，所以我们基本上会选择中间状态的。

第一个标准就看它烧过多少钱，烧过的钱越多，我们会认为它遗留下的无形资产越多；第二，要看这家公司目前所拥有的剩余财产，包括无形资产和有形资产是不是目前我们所需的和互补的？第三，我们每次并购都会伴随着投资进来，要看以我们的实力能不能把并购的标的盘活？

去年差点并购拜腾汽车

**腾讯新闻《远光灯》：你们是一家体量比较小的公司，外界也有一些质疑，开心汽车凭什么操盘这类并购？**

**林明军：**
首先开心汽车有自己的优势，我们是一家上市公司。一般并购就两个手段，一个是现金并购，一个是股票并购，拿现金并购谁也没有那么多钱，那如果拿股票并购，肯定是上市公司更有优势，我们虽然小，但开心汽车本身有美股的独特优势；第二，我们有一定的融资实力，谈某个并购标的会带投资人进来一起谈，比如我们谈拜腾，就带着7亿美金投资人的钱，它是投给开心汽车的，但跟并购拜腾同时生效，是一个捆绑协议，简单一点就是并购基金。

如果没有外面资金的话，我没法去操作。我并了拜腾也好、威马也好，要大资金引进来一起操盘这个事情，没有的话是不成立。

**腾讯新闻《远光灯》：你们都谈过哪些企业？为什么最后只谈成了朋克汽车？**

**林明军：**
太多了，不能全部公布。印象比较深的是我们在2021年底到2022年上半年和拜腾汽车商谈，当时我们商谈的并购基金有7亿美金，但最后是一些特殊的原因没有成功。

**腾讯新闻《远光灯》：朋克你们是什么时候谈的** ？

**林明军：**
我们从2021年8月份就开始谈朋克汽车了，直到去年下半年签署SPA。朋克汽车本身并没有烧很多钱，但是它符合我刚才说的第二点跟第三点标准，也就是我们有互补性，以及我们有信心盘活。

首先，朋克汽车是做低速车起家，做A00级车，一年卖十几万台，曾经连续5年拿到中国低速车排第一；第二，朋克汽车的产品很适合三到六线城市，这块儿市场太大了；第三，它有利润，它没有那么多的软件技术投入；最后，它有一个很好的管理团队，顾镭是董事长，他原来担任过北京汽车研究院院长、奇瑞汽车研究院院长，再之前是福特美国的技术专家。

因为中间经历了疫情，朋克汽车这个进展比较缓慢，今年8月才交割完，我们是通过发新股收购，不是现金收购。交割完，9月份就开始和威马签署并购意向书，因为我觉得做新能源，收购朋克汽车还远远不够。

“我不认为沈晖跑路了”

**腾讯新闻《远光灯》：并购威马这件事情进展怎么样？**

**林明军：** 目前来看还是按照我们正常的轨迹走，只不过增加了一个新的环节，这个环节是威马自身通过法院有预重整，这个过程一定会消耗时间。

前几天威马也发了声明，通过这种模式能够让财务数据更漂亮，公司能更好的发展起来。

**腾讯新闻《远光灯》：预重整流程你们之前没有预估到吗** ？

**林明军：** 我们沟通之后发现，必须得有一个途径让威马整体财务数据变得更好，但预重整流程是他们自己发起的，通过预重整的方式能够减轻它现在的一些包袱。

无论我们是否并购威马，预重整过程对它本身来说是一件好事情。预重整有三个步骤：第一步通过法院要出财务审计数据；第二，和债权人进行谈判；第三，引进投资人。目前第一阶段还没结束，债权人和投资人也可以同步进行。

**腾讯新闻《远光灯》：审计结果预计什么时候出来？**

**林明军：** 这个事情不受我控制，应该快了。

**腾讯新闻《远光灯》：市场竞争这么激烈，会有投资人冒风险进来吗？**

**林明军：**
有，我们每天都在和投资人谈。投资人不是冒风险进来，他们有自己的投委会，投我们的时候一定有自己的可行性分析报告，去说服他的投委会投票。所以不是简单地认为投资的风险大小，所有投资一定是有风险的，他的投资风险跟他的收益一定成正比，风险越大，收益越大。

威马我们也不是说是刚谈的，我跟沈晖都谈三四年了，虽然我们9月份对外发了并购意向签署新闻，但不是9月份才开始谈的。

**腾讯新闻《远光灯》：你们之前谈的时候就会直接谈并购话题吗？**

**林明军：**
有各种想象和合作可能，也不是干巴巴地谈谁并购谁，因为威马在2021年的时候太牛，销量、知名度等，同时它当时正在推进到科创板上市，后来上市目的地变成中国香港、美国等等，后来这些途径都走不通的时候，遇到挫折的时候，才跟我们达成了并购意向。所以任何东西一定有个水到渠成的过程，太快了未必就是好事。

**腾讯新闻《远光灯》：现在沈晖的态度是什么样的？**

**林明军：** 他很积极，我们每周都跟他有沟通，主要是关于并购进度中的时间表或者是其他事项。

**腾讯新闻《远光灯》：你怎么看沈晖这个人？**

**林明军：**
沈晖总是非常资深的汽车产业人士，他在菲亚特工作过，推动吉利沃尔沃收购案，他非常资深，我很钦佩他，也是我比较尊重的一个人。至少现在来看，大家都说沈晖跑路了，我不认为他跑路了，我们还是正常沟通，跟威马团队保持正常的商量怎么去解决问题。

**腾讯新闻《远光灯》：你觉得沈晖会回来吗** ？

**林明军：** 这个问题你只能问他本人。

**腾讯新闻《远光灯》：威马走到今天，你认为是什么原因？**

**林明军：** 威马到今天可能遇到一些困难或挫折，我觉得任何人做任何事情一定会遇到挫折。你说谁没有？都有过，蔚来当年股票也到过一块钱。

威马走到今天，我觉得核心原因就是上市慢了，它的资本路径没走对，它当时就不应该上科创板。我觉得威马烧钱是正常的，大家都烧钱，蔚来现在一年也烧很多钱。

**腾讯新闻《远光灯》：是不是因为沈晖有更多的路可选，所以犹豫不决，才会变成这个样子？**

**林明军：**
这个过程我是没有参与的，所以我没有办法理解他们内部人做事的角度、看过程的复杂度，所以很难判断哪个环节有问题，我只是说这个事他没做成。在2021年整个全球资本市场对新能源汽车那么热捧的程度下，蔚来最高900亿美金的市值，威马居然没上市。

有一点很重要，这些新势力包括互联网TMT这些行业，一定要尽快上市，这是一个永恒不变的道理。

不是盘活威马，是一起做大做强

**腾讯新闻《远光灯》：如果威马和开心有这么一次盘活的机会，他是怎么规划的？**

**林明军：** 未来规划我们有聊过，跟他团队都聊过，合并之后新的BP（商业计划书）已经出来了，我们会拿着新BP跟投资人沟通。

**腾讯新闻《远光灯》：相比之前的威马，你们的BP有什么创新之处？**

**林明军：**
肯定有创新，有两点我认为是比较大的。第一，我要坚持做我的A00级别的车，或者这个品牌我们叫威马mini也好，还是什么新品也好，我们必须要做我们擅长的业务线，我所有的研发、生产、销售，这些是现成的，没有它（威马）我也做这个。如果是并购成功，这条产业线要做的；第二就是出口海外市场，全球对中国新能源汽车出口或者在国外建工厂，建KT工厂，这个需求都很完善，这两点是很大的创新点。

**腾讯新闻《远光灯》：沈晖同意吗？威马现在的产品矩阵跟A00级别有很大差距。**

**林明军：** 必须同意啊，这是我最擅长的点，我的资源，我最拿手的东西，而且我明年能做出业绩来的。但什么时间做，这是很重要的。

明年做还是后年做，什么条件做，造车它不是一个简单的事情，涉及到供应链，涉及到销售体系，一款车如果投放错误的话，损失是非常大的。

**腾讯新闻《远光灯》：现在开心汽车本身自己活得不是很好，你们把威马收过来之后就能盘活它吗？**

**林明军：**
我刚才说了三个因素：首先它肯定要烧一些钱，留下无形资产。第二，它的资源跟我们是互补的，能够产生协同，不是简单的并购，要业务协同的。第三，盘活是相对低端的说法，高端的说法是怎么一起做大做强。

**腾讯新闻《远光灯》：其实在外界看来，你们的并购意向书签的比较突然，当时官宣这个事情的目的是什么？**

**林明军：** 告诉投资人我们有这个动作。

**腾讯新闻《远光灯》：消息放出去之后，会不会有一些投资人过来找你？大概有多少家？**

**林明军：** 很多。昨天我还在接待投资人，目前有二三十家，现在有两到三家比较大的机构谈得比较深度。

**腾讯新闻《远光灯》：你们有没有算过盘活威马需要多少钱？**

**林明军：** 换个思路，我们的思路不是说盘活威马，并购之后盘活新的公司，而是做大做强新的公司需要多少钱。

**腾讯新闻《远光灯》：我听威马内部人说，刚开始威马是想做反向并购，是这样吗？**

**林明军：** 这些等到审计各项数据出来之后才能谈细节。

**腾讯新闻《远光灯》：如果是正向并购威马，由开心汽车来运营新公司，威马品牌以后是不是不存在了？**

**林明军：**
不会，威马有它很多的优点，我们并了之后是个新的威马，可以这么去理解它。你要知道做新的品牌是需要多大代价去推广的。威马已经卖了14万台车左右，在整个业界还是具备很好的影响力，只不过说最近这种状况导致口碑受到了影响。历史遗留的东西不能说就全部给它推翻掉了，我不认为威马它的品牌就没有用了，不是这个意思，至少影响力还在。

有一点很重要，我们自己制定的明年的发展目标跟并购威马的发展目标是吻合的。威马的并购对我是加分，不是减分。

A00级别车的机会很大

**腾讯新闻《远光灯》：你怎么说服投资人？投资人不会认为你们是在讲故事？**

**林明军：** 这些不是故事，这些是可行性方案，要定的话，投资就要落实去做了，得做预算表了。

投资人也看数据，我今天投进来能涨多少，我能够投也能够获利，这是一个计算题。举个例子，比如说，明年月销量破万，能进前十吧。假如说实际盈利能进前五，这两个数据加在一起能不能讲一个百亿美金的故事。

BP里我们有三至五年规划，这些规划达到之后，根据这个市场我们判断它会是什么反应，投资人肯定要沟通这些事情，整个估值也要去谈判。

**腾讯新闻《远光灯》：车市存量市场就那些，新势力和传统车企都在抢夺，你们作为新新势力，怎么能够做到你们这个目标呢？**

**林明军：**
首先，存量市场的说法我认可，每年就是2700万台左右的产销量，但可以做存量转移，现在很多油车销量减少，纯电车增加，渗透率每年在增加，这里A00级别增加是最大的。另外乘联会数据统计，上半年A0+A00级纯电动车型占新能源汽车出口量的60%以上。我们认为机会很大。

**腾讯新闻《远光灯》：投资人怎么看现在的新能源市场？他们最大的疑惑是什么？**

**林明军：** 他最大的疑惑就是现在可选的项目不多了，选开心和威马的项目，他们要通过多个维度做可行性分析，能不能做。

**腾讯新闻《远光灯》：你之前说12月底并购进展差不多能出一个初步结果。现在还是这样的预期吗？**

**林明军：** 我在争取，等威马的审计报告出来，我带投资人一起入场谈判，如果成功就开始往下推签SPA（并购协议）。

**腾讯新闻《远光灯》：威马上海那边现在有多少团队在真正工作？**

**林明军：**
目前来讲不算特别多，但是我现在没有对接所有人。因为我现在主要是对接沈晖和几个管理层，去对接资本、律师、投资，就是对接这些团队。我还没有入场，还要等审计报告出来。

**腾讯新闻《远光灯》：那你个人会介意沈晖在美国这件事？**

**林明军：** 他不仅仅是在美国，他好像也都是全球飞。

**腾讯新闻《远光灯》：你们什么时候能真正入场？**

**林明军：** 应该快了，我们现在每天都在催赶紧出报告，据说大致梳理出来了。

**腾讯新闻《远光灯》：如果用一个百分比去形容，您觉得这场并购成功的可能性大吗？**

**林明军：**
我是温州人，还是个比较理性的人，我做事情一般不用这种概率，要么零，要么百分之百。因为我在进攻的过程中不想撤退，我不会给自己设置那么多可能性，创业者你要做一件事情就是背水一战去做，你给自己设置了太多的选择，最后就会犹豫不决。

**腾讯新闻《远光灯》：假设并购威马失败了，你们还会去找下一家吗？**

**林明军：** 找啊，我们现在也在找，我们每时每刻都在找，只要形成生态的都会找，包括自动驾驶的都在找。

