# 今后不再“推进政务公开”了吗？你想多了

3月24日，“中国政府网”微信公众号发布了国务院关于印发《国务院工作规则》的通知。通知表示，《国务院工作规则》已经2023年3月17日召开的国务院第1次全体会议通过，现予印发。

澎湃新闻记者注意到，新版的《国务院工作规则》相比较2018年6月通过的《国务院工作规则》，不再单列“推进政务公开”一章。对此，有部分自媒体提出疑问，难道今后不再“推进政务公开”了吗？

你想多了。

对比2013年版和2018年版《国务院工作规则》，澎湃新闻记者注意到，新版的《国务院工作规则》虽然不再单列“推进政务公开”一章，但已经将该章节的基本内容和“健全监督制度”一章的内容整合，融入了2013年版《国务院工作规则》的多个方面。

来看看2018年版《国务院工作规则》第六章“推进政务公开”的内容：

二十八、国务院及各部门要把公开透明作为政府工作的基本制度，坚持以公开为常态、不公开为例外，全面推进决策、执行、管理、服务、结果公开。

二十九、国务院全体会议和常务会议讨论决定的事项、国务院及各部门制定的政策，除依法需要保密的外，应及时公布。

三十、凡涉及公共利益、公众权益、需要广泛知晓的事项和社会关切的事项以及法律和国务院规定需要公开的事项，均应通过政府网站、政府公报、新闻发布会以及报刊、广播、电视、网络、新媒体等方式，依法、及时、全面、准确、具体地向社会公开。

三十一、国务院及各部门要加强政策解读，准确传递政策意图，重视市场和社会反映，及时回应公众关切，解疑释惑，稳定预期。

其中，2018年版《国务院工作规则》第二十八条作为政府工作的基本立场列出。2023年版的《国务院工作规则》则强调了把政府工作全面纳入法治轨道这一立场。

例如，新版《国务院工作规则》第三章第九条就表示：坚持依法行政。坚决维护宪法和法律权威，加强法治政府建设，不断提高政府立法质量，严格规范公正文明执法，强化执法监督，把政府工作全面纳入法治轨道，依法行使权力、履行职责、承担责任。

2018年版《国务院工作规则》第二十九条的内容，在新版《国务院工作规则》第五章“会议制度”的第二十二条明列：国务院全体会议和国务院常务会议的纪要，由国务院办公厅起草，按程序报总理签发。国务院全体会议和国务院常务会议讨论通过决定印发的文件，原则上须在会议结束后7个工作日内印发。国务院全体会议和国务院常务会议讨论决定的事项，除依法需要保密的外，应当及时公布。

2018年版《国务院工作规则》第三十条的内容，体现的是涉及公共利益、公众权益事项，这一点在新版《国务院工作规则》第六章“公文处理”第二十八条中有体现：

国务院各部门起草法律草案、行政法规草案、部门规章、规范性文件，以及提请国务院研究决定重大事项的公文，必须遵守依法科学民主决策程序，深入开展调查研究，进行合法性、必要性、科学性、可行性和宏观政策取向一致性评估论证；涉及地方或部门的，应当事先征求意见；涉及重大公共利益和公众权益、容易引发社会稳定问题的，要采取多种形式听取各方面意见，进行社会稳定风险评估。行政法规和部门规章草案，除依法需要保密的外，要公开征求意见，对争议较大的重要事项，应充分评估、慎重决策。

2018年版《国务院工作规则》第三十一条强调的是国务院及各部门要加强政策解读，准确传递政策意图。

对于这一点，新版《国务院工作规则》第四章第十六条规定：国务院及各部门要自觉接受社会各界和新闻舆论的监督，依法及时准确公开政府信息，加强政策解读，认真调查核实处理有关情况，及时回应社会关切。

因此可见，所谓不再“推进政务公开”的疑问并不成立，2018年版《国务院工作规则》关于“推进政务公开”的精神和内容，在新版规则中均有体现和强调。

在历次公布的《国务院工作规则》中，关于政务公开的内容不是一成不变的，均根据时代发展的需要不断优化。

例如，在2004年版的《国务院工作规则》仅在最后的第五十四条明确“国务院及各部门要实行政务公开，规范行政行为，增强服务观念，认真履行职责，树立规范服务、清正廉洁、从严治政的新风。”

另外值得注意的是，2018年版和2023年版《国务院工作规则》均强调了“国务院及各部门要精简文件简报”，“凡法律、行政法规已作出明确规定、现行文件已有部署且仍然适用的，不再制发文件”。

事实上，早在2007年4月5日，国务院令第492号就公布了《中华人民共和国政府信息公开条例》，2019年4月3日国务院令第711号对该条例进行了修订，2019年5月15日起施行新条例。

《政府信息公开条例》第五、第六条就明确，行政机关公开政府信息，应当坚持以公开为常态、不公开为例外，遵循公正、公平、合法、便民的原则。行政机关应当及时、准确地公开政府信息。

因此，关于“今后不再推进政务公开？”的疑问可以休矣。

