# “超长寒假”将结束，新学期开学还要做核酸吗？多地公布方案

随着元宵节到来，“超长寒假”即将结束。新学期开学还要做核酸吗？多地近期均公布了相应方案，细节上各有不同。

“福州日报”微信公众号消息，2月4日上午，福州市委教育工委、市教育局召开福州市教育系统新学期工作部署会议。会议强调，准确认识疫情防控新形势和健康安全第一的要求，牢牢守住校园安全底线。

一是防范意识风险意识不能有丝毫放松。我国防控工作重心从“防感染”转向“保健康、防重症”，实施“乙类乙管”，但学校、师生，依然是防控的重点场所、重点人群，各地各校要不折不扣按照上级相关精神和防控指南，保持清醒，持续做好校园疫情防控和卫生健康工作。

二是优化落实好疫情防控举措。要认真做好开学返校准备。返校前组织师生做好自我健康监测，出现发热、干咳、乏力、咽痛等症状应进行抗原或核酸检测，结果异常的，须如实报告学校，并延迟返校。开学前各校要开展一次全面彻底的校园卫生整治消杀，并合理储备防疫物资和药品。要调整优化检测策略。学校不再开展全员核酸筛查，师生员工出入校门和校园公共区域无须提供核酸证明。非疫情流行时，校外人员进校不再查验核酸证明；疫情流行时，要协同属地卫健部门按规范妥善处置。

三是时刻绷紧校园安全弦。各地各校要进一步压紧压实安全责任，聚焦校园安全薄弱环节和风险点，强化安全隐患排查整治；联合公安等部门开展护校安园专项行动，落实门卫值守、巡查制度，提升校园安全防护条件；落实常态化扫黑除恶工作，开展防欺凌专项整治，严肃校规校纪；落实安全教育培训制度，定期开展应急疏散演练，提高师生应急避险能力；常态化排查校舍及附属设施安全隐患，对排查发现的问题，特别是校园安全防护设施发现的问题要立即整改。

会议还要求准确认识学生心理健康问题的复杂性和“超长寒假”带来的开学适应问题，做好心健教育和各项教学安排。

福州市上述会议提到，根据教育部及省厅的最新要求，各中小学校不得在开学后两周内组织任何形式的集中考试。根据上级部门要求，初三和高一的质检考试时间将适当延后到2月份的第三周进行。

另据浙江媒体报道，2月6日，杭州中小学即将迎来新学期。这两天，杭州不少中小学、幼儿园发布开学告知书，请家长和学生提前做好开学准备。不少学校的开学返校告知书中，都提到了开学前一周的健康监测。开学返校前一周，学生居家每日开展测量体温和新冠感染相关临床症状观察等健康自测。出现发热、干咳、乏力、咽痛等症状，应进行抗原或核酸检测，如实填写《健康异常情况填报表》。如检测结果为阳性，延迟返校。

也有学校提到，开学前一天做一次抗原或核酸检测；如出现发热、干咳、乏力、咽痛等症状，应及时进行抗原或核酸检测，如实填写《健康异常情况填报表》并报告学校，如检测结果为阳性，延迟返校。

要求提供核酸阴性证明的还有绍兴。1月30日，越牛新闻从绍兴市嵊州市教体局获悉，寒假结束时间为2月5日，如无特殊情况中小学（幼儿园）学生2月6日开学上课，2023年暑假放假时间初定为7月3日。

这两天，绍兴已经有不少中小学、幼儿园发布通知，请家长提前填写好“学生健康打卡”包括提供核酸阴性证明，做好开学准备。

宁波媒体报道，2月8日，宁波中小学即将迎来新学期。宁波市海曙外国语学校、宁波市第十五中学已经开始摸排健康情况确保安全开学。宁波市海曙外国语学校开始摸排老师们的健康和返甬情况，并由班主任老师了解班上学生的情况，确保安全开学。

据金华日报消息，这两天，金华市区部分学校已发布开学提醒，请家长和学生提前做好开学准备，并按要求填写《2023年春季开学健康监测表》，提醒如出现发热、干咳、乏力、咽痛等症状要及时检测抗原或核酸，如检测结果确认感染病毒，须如实报告学校，并延缓返校，不得带病到校学习。

此前，金华市教育局曾在1月18日发布消息，要求做好师生员工开学前7天每日居家健康监测。师生返校后连续7天开展健康监测，减少人员聚集。中小学（幼儿园）根据疫情形势和学校实际，开展师生筛检、轮检、抽检等核酸检测，但不作为师生出入校门的凭证。

近日，国家卫健委官网发布消息，国务院联防联控机制综合组印发《新型冠状病毒感染疫情防控操作指南》，其中的《学校新型冠状病毒感染疫情防控操作指南》，对校园疫情防控提出了具体要求。

《指南》要求，没有疫情的学校，开展正常的线下教学活动。疫情流行高峰期间，中小学校、幼儿园采取严格的封闭管理，高校可实施分区管理。师生出现发热、干咳、乏力、咽痛等症状时，不带病到校工作或学习。如检测结果确认感染病毒，须如实报告学校，延迟返校。师生入校时测量体温。学校在校舍入口、楼梯入口、电梯入口等位置摆放共用消毒用品，食堂餐桌安装隔板，学生错峰就餐。适当减小班额，加大桌椅间距。细化校内感染者分级诊疗办法，各级各类学校储备新型冠状病毒感染对症治疗药物、抗原检测试剂，以及常用防疫物资。不组织康复期的师生参加剧烈运动。

《指南》明确，高等学校不再开展全员核酸筛查。除跨地区返校入学确有必要外，高校师生出入校门和校园公共区域不要求提供核酸证明。高校校医院设立发热门诊，实行24小时值班值守制度。中小学校和幼儿园师生出入校门不再提供核酸证明，当感染者占比较大时，可以班级或年级为单位停止线下上课、实施线上教学。同时，落实晨午检制度、传染病疫情报告制度、因病缺勤缺课追踪登记制度等。

