# 女孩着动漫装乘上海地铁被安检员拦下“教育”，官方回应

# 女孩着动漫装乘上海地铁被安检员拦下“教育”，官方回应

1月7日，上海地铁站进站口，一名cosplay游戏角色装扮的女孩乘地铁被安检员拦下，一番“教育”后才放行。

法律对于穿着本身有限制吗？地铁安检员是过度干预吗？1月9日，华商报大风新闻记者联系上海地铁，工作人员表示，将向运营单位反映站点安检员的阻拦行为，上海地铁并未明文规定奇装异服者禁止乘坐地铁。

**女孩地铁站被拦**

“我这是国产游戏元神里的角色，我自己搭配的汉服”

“请问我为什么不可以进地铁站？”网传视频显示，地铁站进站口外，一名女孩身着动漫服饰，戴着帽子，头发染成紫色，被拦后和地铁安检员解释沟通。

安检员对女孩的着装有异议，要求查验女孩的身份证，“我们要叫民警过来一下，你这cosplay是什么形象？”

女孩解释称：“那我在这里等，我刚刚参加完漫展回来，要到人民广场站。我这是国产游戏元神里的角色，我自己搭配的汉服。”

安检员一再要求女孩摘帽，让女孩把头发上粘贴的饰品（字符）拿下来。女孩表示，她的帽子比较难固定，如果拿下来，要重新再花半小时，坐车就会比较麻烦。

安检员提醒：“复古恐怖低俗的装扮不允许乘坐，引起围观要负法律责任”

安检员说：“提醒一下，坐地铁碰到这种复古、恐怖、低俗的装扮，我们是不允许坐的，在地铁里不要有过激的行为，如果引起围观，你要负法律责任。”

女孩反问道：“我恐怖吗？我觉得我很可爱啊！”

安检员强调说：“刚才跟你提醒了，不要有过激行为或者过分的表现，不要引起乘客的围观，或者是聚集，或者是被别人拍照。如果是恐怖、低俗这种事情，我们给你告知一下。”

女孩回应称：“我会乖乖坐在那里。因为我朋友一直都不相信我进地铁，这样会被拦住。我可以跟他们说‘你们进地铁站注意一下自己的装扮，不然有可能被拦。’”

为女孩现场拍摄的朋友也附和道：“要给你们宣传宣传。”

安检员随即提出不能随便拍摄：“你刚才录像了，那提醒你不要掐头去尾发到网上。”女孩说：“我没有拍别人，我是自拍，我不会恶意剪辑。”

**女孩自称是动漫高手**

“我只是一个普通市民，只是想正常搭地铁而已”

女孩表示：“我的态度很好，我也没有闹事对不对？我只是一个普通的市民，只是想正常搭一个地铁而已。”

女孩似乎有求于安检员，不希望每次都有类似经历。“我是一个动漫高手，出镜的频率比较高，几乎每周都会，我想每周都要经历这个，得麻烦您……”

安检员表示：“刚才我也给你宣传了，有相应这种元素的肯定是不行的，要是那种卡通形象也是不行的。你至少要把一些饰品摘下来的，至少看上去是一个正常的乘客。”

安检员表示，正常情况下不会劝阻，“现在的情况是不是要叫民警来，正常的你只是一个穿着汉服，或者你的头发、脸上没有相应的什么。”

经过一番劝导，安检员对女孩放行，女孩说：“那我现在可以去乘坐地铁了吗？我就正常地去坐地铁啦。”

**上海地铁回应：“没具体说奇装异服不能乘坐”会记录反映相关单位**

1月9日下午，华商报大风新闻记者联系了上海地铁求证。

“您是在微博上看到的吗？”工作人员回应称，“我记录下来反映给相关单位，核实后一般会在3个工作日内有专人给您电话回复的。”

记者询问上海地铁是否明文规定奇装异服者不得乘坐地铁，工作人员答复称：“没有具体说奇装异服不能乘坐，但不知道具体当时是什么状况。我先把这个情况记录下来，先反映一下，您保持电话畅通，之后会有工作人员跟您联系的。”

截至记者发稿，暂未收到上海地铁的官方回复。

此外，记者还联系西安地铁，工作人员答复称：“穿古装汉服是可以坐地铁的，穿cosplay服饰也可以。如果说服饰没有带尖锐的东西，或者身上没有佩戴尖锐的东西，一般都是可以乘坐的，就是不要影响到其他乘客乘车安全就行。”

**律师说法：**

**有过度干预“自由穿衣”之嫌**

**城市包容性难免受质疑**

知名律师谭敏涛认为，包容、开放也是城市文明的体现。

“在法律方面，并没有哪一条法律明文规定哪些衣服可以穿，哪些衣服不可以穿。也就是说，法律对于穿着本身并无限制。”谭敏涛表示，地铁属于城市公共空间的重要组成部分，如果说乘客只是因为在装扮上显得比一般人穿衣更有个性，或是在穿着上具有卡通或者动漫角色扮演，就被限制、禁止进入地铁，则有干预乘客“自由穿衣”的嫌疑。另一方面，城市的包容性也难免受到质疑。

同时，谭敏涛也认为，城市地铁具有范围狭小和拥挤的特性，本身就会出现人挤人的情景。如果乘客的穿着、装扮会引发其他乘客聚集或者围观，且对地铁公共秩序造成扰乱时，则地铁方面有必要对此类行为进行相应的制止或者约束，例如当其他乘客对穿着特殊衣服的乘客围观、拍照，人员聚集过度难免造成拥挤，此时，地铁方面可以对乘客予以劝导，但也应当谨慎把握管理的尺度，避免过度干预。

谭敏涛表示，这也从一个方面说明，地铁管理方应当避免“一刀切”式地禁止任何奇装异服者进入，还要根据乘客的妆容、穿着情况具体做出分析，综合判定其是否会引发其他乘客聚集和围观，以此来作为限制乘客乘坐地铁或者采取其他措施的条件。

谭敏涛建议，奇装异服是爱好，如果自由穿着引发其他乘客聚集和围观，有造成公共秩序拥堵嫌疑，地铁管理方可以予以协调，以适当的方式提醒乘客，避免引发聚集和围观。

知名律师黄有奇告诉华商报大风新闻记者，视频中身着动漫服饰的女孩，服装虽然怪异但没有违反法律规定，也没有违反地铁乘坐条例，保安不应阻止或劝诫。

黄有奇认为，保安不能以主观推测女孩的着装可能会引起围观，就阻碍其乘车，而且以此要求查验女孩身份证也是违法的。 华商报大风新闻记者 李华

