# 中国驻美大使谢锋：国家与国家的竞争应是田径赛，而非拳击赛

# 中国驻美大使谢锋：国家与国家的竞争应是田径赛，而非拳击赛

据中国驻美国大使馆网站，2024年1月9日，中国驻美国大使谢锋应邀在卡特中心纪念中美建交45周年研讨会上发表演讲。

谢锋表示，今年1月1日，习近平主席和拜登总统互致贺信，高度评价中美建交的历史意义，充分肯定45年来中美关系取得的历史性成就，表达了共同引领中美关系继续向前发展的积极态度。45年来，中美关系历经风雨，砥砺前行，成长为当今世界最重要的双边关系，既增进了两国人民福祉，也促进了亚太乃至世界和平、稳定和繁荣。回顾这45年，
**最根本的经验** 是中美合则两利、斗则俱伤，合作是双方唯一正确选择。 **最广泛的共识** 是中美关系只能搞好，不能搞坏，这也是国际社会的共同期待。
**唯一正确的相处之道** 是相互尊重、和平共处、合作共赢。

谢锋指出，当前中美关系再次站在何去何从新的历史起点。让我们不忘初心，把握大势，展现远见和勇气，拿出责任心和创造力，从旧金山再出发，从一点一滴的具体事情做起，把两国元首达成的重要共识不折不扣地落到实处，让“旧金山愿景”照进现实，不断续写中美相互尊重、和平共处、合作共赢的成功故事。

谢锋说， **一要摒弃冷战思维，树立正确相互认知。**
做对手还是伙伴，是管总、管根本的问题。如果执意把对方视作最大竞争对手、步步紧逼的威胁和遏制打压的对象，双边关系就难以真正改善和稳定。中国的内外政策公开透明，战略意图光明磊落，发展方向清晰明确。我们的中心任务是以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴，让14亿中国人民工作得更好，生活得更好，孩子们成长得更好。我们的庄严承诺是坚持走和平发展道路，同世界各国一道构建人类命运共同体，不会走国强必霸的歪路，更没有挑战或取代美国的计划。我们的真挚愿望是同美国做伙伴、朋友，始终认为宽广的地球完全容得下中美各自发展、共同繁荣，中美各自的成功是彼此的机遇而非挑战，双方应该相互成就而不是相互消耗，要坚决防止世界重回阵营对立、分裂对抗。当然中国有必须维护的利益、必须捍卫的原则和必须坚守的底线。

谢锋说， **二要管控矛盾分歧，把握中美关系的正确方向。**
中美关系从来就是建立在承认彼此不同和尊重彼此核心利益的基础上。45年前，分歧差异没有阻碍中美建立和发展关系，45年后，分歧差异更不应该成为阻隔中美交流合作的拦路虎。现代社会竞争普遍存在，但竞争应该是讲规则的公平竞争，是你追我赶、共同进步的良性竞争，而不能是你死我活、零和博弈的恶性竞争，更不能以竞争为名剥夺他国正当发展权益。国家与国家的竞争应该是田径赛，而不是拳击赛。如果要竞争，那就正向比，看谁能把各自国家治理得更好，谁能为地区和世界贡献稳定与繁荣。

谢锋强调，台湾问题是中美关系中最重要最敏感的问题。没有人比中方更珍视台海和平稳定，但“台独”与台海和平水火不容，对于那些数典忘祖、不承认自己是中国人的“台独”分子，中国政府没有妥协的余地。美方应该以实际行动遵守一个中国原则和中美三个联合公报规定，将美国领导人不支持“台独”、不寻求把台湾问题作为遏制中国工具的表态落到实处，与中方一道维护台海和平稳定和中美关系大局。

谢锋说， **三要聚焦共同利益，让对话合作成为主基调。**
共同利益是中美重新打开交往大门的动因，也是双边关系不断前行的动力。当前世界进入新的动荡变革期，中美作为安理会常任理事国和世界前两大经济体，在维护世界和平、促进共同发展方面的共同利益和责任义务不是减少，而是更多、更重了。无论是经贸、能源、农业、执法、教育、人文等双边领域，还是气变、公共卫生等全球性挑战以及中东、乌克兰、朝鲜半岛等国际地区热点问题上，中美可以而且应该协调合作的事很多。近来，中方在经贸、大熊猫保护合作、禁毒、两军、气变、人工智能等领域采取了一系列积极举措，充分展现了致力于扩大对外开放、促进中美交流合作的建设性立场。希望美方本着同样精神，采取实际行动解决中方关切。勿以善小而不为。从点滴做起，对等互惠，有取有予，用好外交、经济、金融、商务、农业等领域恢复或建立的机制，不断拉长合作清单、减少负面清单，做问题的解决者，而不是麻烦的制造者。

谢锋说， **四要清除路障关卡，推进人文交流新热潮。**
受新冠疫情和中美关系恶化影响，过去几年两国人文交流遭遇寒流，往来减少，隔阂增多，误解加深。但越是困难，越需要增进人心沟通，越需要更多普通民众为中美关系鼓与呼，多种花少栽刺，多修路少设障。中方正在积极落实习近平主席提出的未来5年邀请5万名美国青少年来华交流学习，近来还推出一系列便利中美人员往来的重大政策利好，欢迎大家多到中国走走看看。希望美方与中方相向而行，采取行动减少旅行、签证、入境等政策障碍，进一步大幅增加直航航班，尽快调整赴华旅行提醒等级，鼓励和支持两国工商、教育、文化、体育、青年、地方、媒体等各界人士加强交往，特别是停止盘查滋扰遣返中国留学生。希望各界朋友继续为增进两国人民相互了解与合作发挥建设性作用。

本次研讨会由卡特中心、美中关系全国委员会、美中贸易全国委员会和复旦大学美国研究中心联合举办，卡特中心首席执行官亚历山大、美驻华大使伯恩斯、美中关系全国委员会欧伦斯、美中贸易全国委员会会长艾伦等致辞，中美战略、学术、工商、地方等各界300多人参加。

