# 俄媒：乌克兰的末日还未来临，最近的攻击只是俄罗斯的小小热身

# 俄媒：乌克兰的末日还未来临，最近的攻击只是俄罗斯的小小热身

**参考消息网1月10日报道**
《俄罗斯报》网站1月6日发表俄罗斯军事专家阿列克谢·列昂科夫的文章，称基辅的世界末日尚未来临，最近的攻击只是俄罗斯展示力量和能力的一个小小的热身。

文章称，过去一周，俄罗斯国防部用高精度武器和无人机对乌克兰实施了50次集群打击和1次大规模密集打击，目标是决策中心、军工综合体企业、机场、军火库和燃料基地。

基辅和哈尔科夫的军事和工业设施，包括防空系统，都在其打击目标之列。俄军近来没有发动过如此大规模的空袭。分析这些打击的性质和密度，可以说，俄罗斯军队改变了打击战术，重点是摧毁乌克兰军工设施、弹药库和军人集结点。高精度武器的使用发生了巨大变化，这表明俄罗斯的情报质量提高了。

文章称，俄罗斯对工业设施的攻击很容易解释。对乌克兰来说，缺乏军事援助已经成为一个非常敏感的问题。西方还在向他们运送炮弹，但没有任何装备。因此，他们现在正在筹建修理车间，在那里修复损坏的装备。当俄罗斯发现这样的车间就摧毁它们。此外，乌克兰社交媒体谈到，在基辅，有无人机和高精度导弹生产车间被摧毁。

乌克兰防空部队在大规模打击中损失惨重。因为俄罗斯不仅打击既定目标，也搜索试图拦截俄罗斯导弹的敌方防空系统，并对其进行打击。

乌克兰官员承认，他们从未在防空雷达上看到过如此多的目标。除了工业设施外，俄罗斯的“匕首”和“伊斯坎德尔”导弹还打击了西方防空系统。“爱国者”系统和一些德国产红外成像型后继弹系统（IRIS-T）被摧毁。存放美国防空导弹的仓库被付之一炬。

文章称，通过这些打击，俄罗斯还打破了基辅在俄导弹面前无懈可击的神话。基辅政客将乌克兰首都发生的事情比作末日决战。但这对他们来说还不是世界末日，只是一个俄罗斯展示力量和能力的小小的热身。

此外，据美国《外交政策》网站2023年12月29日报道，西方官员目睹了俄罗斯囤积精确制导弹药，准备在冬季对乌克兰关键基础设施发动有针对性的攻击，同时继续使用非制导炸弹对城市实施打击。最近，这个噩梦变成了现实：俄罗斯对乌克兰全境狂轰滥炸。

报道称，新一轮袭击让乌克兰官员和美国专家怀疑乌军在冬季还能坚持多久——或者说还能固守领土多久，尤其是在美国的军事援助即将耗尽的情况下。

乌克兰议员萨莎·乌斯季诺娃说，乌克兰官员认为，俄罗斯的打击能力比刚刚展示的还要强大：俄军可以在一次对乌克兰的袭击中发射约300架伊朗制造的自杀式无人机，在一次对基辅的袭击中发射约150枚弹道导弹。

美国官员发现，最近几周，几乎停滞不前的前线行动明显放缓，预计这一趋势将持续下去。乌克兰的气温已降至零摄氏度以下，积雪在很大程度上阻碍了乌军在前线的推进，凸显出未来数月消耗战的前景。

美国哈得孙研究所欧洲和欧亚中心的高级研究员兼主任彼得·拉夫说：“我们显然已经过了地面反攻阶段。由于无法获得大量远程精确火力，现在乌克兰可能需要固守防御——如果国会不通过补充法案，就连这些防线也可能无法守住。”

美国驻欧洲陆军前司令本·霍奇斯说：“如果他们拥有射程更远的武器，就可以彻底摧毁俄罗斯的后勤系统。我认为，他们知道这是俄罗斯人真正的弱点，尤其是在冬天。”

报道称，乌克兰人担心，他们的弹药和时间已经不够了。尽管西方提供的防空系统覆盖了基辅的大部分地区，但不足以抵御俄罗斯在冬季可能对乌克兰发动的广泛袭击。乌克兰官员表示，不断下降的气温已经改变了他们的优先事项：消耗战意味着需要更多炮弹，而欧洲距离到2024年3月生产100万发炮弹的目标还差得很远。（编译/魏良磊
刘白云）

