# 女子自曝13岁时被继父强奸，继父回应称“被冤枉”，警方已介入调查

# 女子自曝13岁时被继父强奸，继父回应称“被冤枉”，警方已介入调查

**大皖新闻讯**
1月10日，四川攀枝花21岁女子周妍（化名）通过短视频平台实名举报，自己儿时与母亲、继父胡某某一起生活时，曾多次被继父猥亵，并在13岁时被继父胡某某强奸。1月10号傍晚，大皖新闻记者联系上胡某某，他表示自己是冤枉的，警方在调查此事。随后，大皖新闻记者了解到，辖区刑警已介入调查。

**女子自爆13岁时被强奸，受到威胁不敢说**

1月10日下午，一条举报视频在短视频平台流传。举报人周妍称，她举报继父胡某某，在其13岁时，对她进行了强奸。

周妍在视频中说，自己2001年出生于丽江市华坪县。在幼儿园时期，她是一个留守儿童，一直到小学五年级，被母亲接到了四川省攀枝花市，跟继父胡某某生活在一起。

在周妍11岁到12岁之间，胡某某很多次趁其母亲不在家的时候，对她实施了很多次的猥亵，由此，她一直都很害怕他，一直躲着他。但是，直到2014年1月17号早上，母亲出去办事时，他大概在9点钟的时候强奸了她，她也由此患上了抑郁症。

周妍自述，多年以来，她从未走出阴影，一直割腕、撞墙，还曾服用安眠药两次自杀。在最近一次服药自杀，经过三天三夜才抢救回来。

1月10日下午，大皖新闻记者联系上周妍。对方告诉记者，视频上所说的就是她亲身经历的事情。“我当时太小了，不懂，也不敢说出来。”

周妍说，自己在攀枝花随母亲生活时，平时住校，周末回家。“前面一年多时间，他多次趁我妈不在，或做事时，摸我、亲我，我当时不懂，也一直不敢说出来，但我会尽力躲着他。”

但令周妍万万没想到的是后面发生的事情，周妍说自己清楚地记得事发那天是2014年1月17日，自己刚刚放寒假回到家中，当天早上，母亲很早出门办事，上午八九点时，自己正在床上捂头玩手机，突然被胡某某掀起被子，“他说，‘让我弄一下’。”周妍赶紧拉起被子裹着反抗，但被胡某某摁住，强行发生了性关系。

“当时很痛，还流血了，我马上就跑去厕所，当天就收拾东西跑回老家了。”周妍说，事后她还遭到了胡某某的威胁，不准其告诉母亲。“他说我妈知道会崩溃，他还会趁晚上杀了我妈或我。”

1月10号，周妍的奶奶也一同出现在举报视频中。她告诉大皖新闻记者，孙女在老家时，学习成绩不错，但小学六年级后，就不愿意上学了，经常哭，问什么也不说，还有过自杀的行为。前几天，周妍又服用安眠药自杀，经过抢救，才救起一条命。她再三追问下，周妍才说出自己被继父强奸一事。“畜生啊。”周妍奶奶说，她找到胡某某，但胡某某不承认。

在举报视频之后，周妍奶奶又接连发了两条视频，称孙女的母亲在知道此事后，已经精神崩溃。“今后该怎么办？”

**继父否认强奸，称“被冤枉”，辖区刑警介入调查**

1月9号，周妍在奶奶陪同下，前往派出所报警。“警察已经立案了，我们也做了笔录，刑侦也来了，在调查。我现在要告发他，让他付出应有的代价。”周妍说，这一次发视频举报，她有“破釜沉舟”的意味，“事情已经这样了，面子、尊严我都不要了，就要他受到惩罚。”

1月10号傍晚，大皖新闻记者联系上胡某某。针对周妍的控诉，胡某某表示自己是冤枉的，没有发生过周妍所说之事，警方也联系了他，在调查这件事。胡某某还表示，“周妍得了四年的抑郁症，有神经病，需要看的那种。”

随后，大皖新闻记者从辖区派出所了解到，刑警已经介入调查此事，但涉及到案情，不方便透露。

大皖新闻记者也致电攀枝花仁和区妇联，妇联工作人员称，此前并未接到该信息，已对网上情况进行调查核实。“警方已经受理，正在侦办中，事情的真实性还有待核实，我们也会在了解情况后作出相应措施。”

大皖新闻记者 朱庆玲 实习生 刘玉蝶

编辑 许正文

