# 美股收盘：三大指数涨跌不一 英伟达再创新高 投资者等待新的催化剂

# 美股收盘：三大指数涨跌不一 英伟达再创新高 投资者等待新的催化剂

**财联社1月10日讯（编辑 牛占林）**
美东时间周二，美股三大指数收盘涨跌不一，市场全天窄幅波动。在本周公布通胀数据之前，投资者正在评估美联储2024年降息的时机和规模。

目前来看，市场对美联储最早可能在3月份开始降息的预期一直在缓慢下降。CME的美联储观察工具显示，美联储最早在3月份降息至少25个基点的可能性为为65.7%，远低于一周前的88.5%。

这也导致10年期美国国债收益率在4%附近徘徊。Ingalls & Snyder资深投资组合策略师Tim
Ghriskey表示，市场正在提前做准备，以应对可能发生的事情，而债券市场显然认为预期3月份开始降息过于激进了。

摩根大通首席全球策略师Marko
Kolanovic表示，在经历了强劲的2023年之后，一系列负面因素正在形成，可能会拖累美股表现，包括更顽固的通胀、地缘政治风险和超买状况。

值得注意的是，就在收盘之后，比特币出现了剧烈波动。因美国证交会(SEC)在社交平台X发布推文表示，SEC批准了比特币ETF上市。但随后SEC表示其账户此前被黑，发布了一条未经授权的推文，并删除了此前声称批准比特币ETF的推文。

**市场动态**

截至收盘，道指跌157.85点，跌幅为0.42%，报37525.16点；纳指涨13.94点，涨幅为0.09%，报14857.71点；标普500指数跌7.04点，跌幅为0.15%，报4756.50点。

美股行业ETF多数收跌，网络股指数涨0.68%，半导体ETF及日常消费品ETF各涨不足0.3%。而能源业ETF跌1.60%，银行业ETF跌1.17%，区域银行ETF跌1.13%，公用事业ETF跌0.82%，全球航空业ETF跌0.68%，金融业ETF跌0.63%。

标普500指数的11个板块多数收跌，能源板块收跌1.63%，原材料板块跌1.1%，电信板块则涨超0.1%，信息技术/科技板块涨0.25%。

**热门股表现**

热门科技股涨跌各异，AMD涨超2%，谷歌A涨1.52%，亚马逊涨1.52%，微软涨0.29%，苹果跌0.23%，Meta跌0.34%，特斯拉跌2.28%。

英伟达收涨1.7%，报531.40美元，连续第四个交易日上涨，连续两天创收盘历史新高，收盘市值为1.31万亿美元。

瞻博网络大涨近22%，慧与科技跌8.9%，有报道称，慧与科技正在与瞻博网络进行收购谈判，交易金额约130亿美元，可能会在本周宣布。

热门中概股多数下跌，纳斯达克中国金龙指数跌1.37%。蔚来跌超4%，富途控股、微博跌超3%，理想汽车、京东、哔哩哔哩跌超2%，满帮、爱奇艺、百度、阿里巴巴跌超1%，小鹏汽车、网易小幅下跌。拼多多、唯品会涨超1%，腾讯音乐小幅上涨。

**公司消息**

**【波音12月飞机订单创纪录 但停飞前景投下阴影】**

波音公司在去年12月的737
Max订单量创下纪录，这一成就通常值得庆祝，但该公司在阿拉斯加航空发生近乎灾难性的事故后正受到越来越多的审视。该飞机制造商报告称，12月份737
Max的订单量为301架，波音产品线的毛订单总量为371架，也创下纪录新高。这家美国最大的出口商还设法实现了这款重型喷气式飞机的年度交付目标，该目标由于早些时候的供应故障在第四季度被下调。鉴于737
Max是波音最大的收入来源，就业绩本身而言，该公司在2023年末的强劲表现为未来一年发出乐观信号。但阿拉斯加1282号航班事故为其前景蒙上阴影，监管机构在事故发生后停飞了大部分Max
9机队。

**【贝莱德将裁员约3% 称资管行业发生剧烈变化】**

贝莱德将解雇约600名员工，占其全球员工总数的约3%，以寻求在资管行业快速变化之际重新分配资源。贝莱德首席执行官Larry Fink和总裁Rob
Kapito周二在给员工的备忘录中写道：“我们看到我们的行业变化速度比贝莱德成立以来的任何时候都要快”。高管们表示，ETF已经成为指数投资和主动型投资策略的首选工具，并且该公司在包括欧洲和亚洲的全球各地不断发展壮大。Fink和Kapito在备忘录中表示：“也许最重要的是新技术势将改变我们的行业，以及其他所有行业。”这家全球最大的资产管理公司表示，虽然裁减了员工，但随着某些业务扩张，预计到今年年底的员工总数将增加。

**【特斯拉下调部分X、S、Y、3车型的续航里程预估】**

特斯拉下调X、S、Y、3等电动车车型的续航里程预估。报道称，特斯拉网站上现在估计Model Y Long
Range的续航里程为310英里，而政府的燃油经济性网站列出的同款车型续航里程为330英里。特斯拉将Model
Y的续航里程预估从303英里下调至285英里。美国国家环境保护局(EPA)的一项新规定要求汽车制造商测试在“默认”驾驶模式下电动汽车的续驶里程和燃油效率。

**【英特尔旗下自动驾驶公司发布DXP操作系统】**

英特尔旗下自动驾驶技术公司Mobileye
Global周二推出了一款名为DXP的操作系统，旨在帮助汽车制造商开发特定的自动驾驶系统。在当天的国际消费电子展(CES)上，Mobileye首席执行官Amnon
Shashua表示：“DXP是一个驾驶体验平台，该操作系统包括了所有汽车制造商都需要的通用部件，并允许他们添加自己的定制部件。”Shashua补充道，利用DXP操作系统中已有的数千个可调参数，汽车制造商将能够更轻松地设计自己的自动驾驶系统，而不必每款车型都重新开始。“这将有助于Mobileye的业务发展，这让我们能够扩大规模。”

**【亚马逊推出可与苹果AirPlay相媲美的视频流功能】**

亚马逊公司周二推出了一项模仿苹果公司AirPlay的新功能，该功能可跨平台使用，为iPhone和Android用户将视频无线串流到其电视硬件创造了条件。这项名为“Matter
Casting”的功能是亚马逊推动创建可互操作服务的一部分——替代苹果和谷歌开发的专利技术，它将使iOS和Android手机更容易将视频发送到亚马逊的设备。

（财联社 牛占林）

