# CPI同比涨幅一年来首次降至1％以下，蔬菜、能源价格跌幅较大

**记者 辛圆**

国家统计局周二发布数据显示，3月，中国消费者价格指数（CPI）同比上涨0.7%，涨幅较上月收窄0.3个百分点，这是2022年3月以来CPI同比涨幅首次降至1%以下；工业品出厂价格（PPI）同比下降2.5%，降幅较上月扩大1.1个百分点。（详见：中国3月CPI同比上涨0.7%：猪肉涨9.6％，鲜菜降11.1％）

数据发布前，界面新闻采集的七家机构预测中值显示，3月，CPI同比上涨0.9%，PPI同比上涨下降2.2%。

东方金诚国际信用评估有限公司首席宏观分析师王青对界面新闻表示，3月CPI同比涨幅走低，一方面是春节后蔬菜价格下行较快，加之去年同期价格基数偏高，蔬菜价格同比下降较多。

另一方面，3月成品油价格小幅下调1次，而且去年2月俄乌冲突爆发后，国际原油价格大涨，带动国内成品油价格基数大幅走高，3月成品油价格同比由正转负，也对CPI同比造成下拉作用。

国家统计局数据显示，3月CPI同比中，食品价格上涨2.4%，涨幅比上月回落0.2个百分点。其中，猪肉价格上涨9.6%，涨幅比上月扩大5.7个百分点；蔬菜价格同比下降11.1%，跌幅比上月扩大7.3个百分点，鲜果价格同比由负转正，上涨11.5%。

非食品价格同比上涨0.3%，涨幅比上月回落0.3个百分点。

受能源和汽车价格下降影响，工业消费品价格由上月上涨0.5%转为下降0.8%，其中，汽油和柴油价格分别下降6.6%和7.3%，燃油小汽车价格下降4.5%。

不过，服务价格上涨0.8%，涨幅比上月扩大0.2个百分点，其中，飞机票、宾馆住宿、交通工具租赁费、旅游价格分别上涨37.0%、6.1%、5.9%和5.3%，涨幅均有扩大。

财信研究院副院长伍超明对界面新闻表示，预计二季度CPI同比涨幅是全年低点，一方面是由于翘尾因素，另一方面，进入二季度，蔬菜、水果等食品供给将有所增加，食品价格上涨动力不足。

王青则认为，未来一段时间在消费复苏带动下，CPI同比更有可能小幅走高，但由于货币政策在疫情期间未搞“大水漫灌”，加之国内商品和服务供给充分，年内CPI同比上行突破3%左右控制目标的风险不大。

“这意味着后期政策面在促消费方向上的空间较大，物价因素不会对货币政策灵活调整形成掣肘，3月全面降准落地即在一定程度上印证了这一点。”他说。

PPI方面，受到去年同期高基数的影响，PPI同比已连续六个月处于通缩区间，且跌幅连续三个月扩大。

王青表示，能源价格下跌是主要因素。一来，3月国际原油价格同比下降30%左右，降幅较上月走阔一倍；二来，伴随国内优质产能持续释放，以及气温上升导致取暖用煤需求下降，3月以来各类煤炭价格普遍走低，价格同比普遍转负。

统计局也表示，PPI同比降幅扩大主要受上年同期石油、煤炭、钢材等行业对比基数走高影响。主要行业中，进口依赖度较高的石油、有色金属及相关行业价格下降较多，其中石油和天然气开采业价格下降15.7%，降幅扩大12.7个百分点；石油煤炭及其他燃料加工业价格由上月上涨1.7%转为下降6.1%

王青表示，目前中国经济修复仍处在初期阶段，房地产投资依然未摆脱同比负增长的局面，再加上去年同期基数偏高，短期内PPI同比转正的可能性较小。

红塔证券分析师杨欣也表示，基数因素制约、内需恢复不稳固、美联储加息预期重燃压制原油等大宗商品价格等因素会使得PPI同比修复斜率较缓，上半年大概率将持续负增长。

下半年，随着基数效应消退，PPI同比有望转正，但同时海外经济体面临衰退的可能性也更大，因此，PPI同比上行空间也有限。

