# 北京楼市调控谨慎探路，房山区拟试点“一区一策”

曾传出调控放松又遭否认的北京房山区，正掀起新的楼市波澜。

4月11日消息显示，北京市住建委官网发布2023年北京市政府工作报告重点任务清单及进展情况，其中提到多子女家庭和职住平衡家庭购房支持政策，按照“一区一策”的方式由房山区试点。

今年1月份，北京市政府曾印发《2023年市政府工作报告重点任务清单》，其中第232条提到，坚持房子是用来住的、不是用来炒的定位，加快健全多主体供给、多渠道保障、租购并举的住房制度，健全工作机制，完善“一区一策”调控措施。

关于备受市场关注的“一区一策”表述，据住建委最新披露，该事项一季度的进展情况为：多子女家庭和职住平衡家庭购房支持政策，按照“一区一策”的方式由房山区试点，相关内容报请市委市政府同意试点推进，下一步需争取人行营管部和住建部同意。

该消息释放后，引发市场强烈反响，业内尤其是北京的购房者，正关注后续政策将如何落地。

作为全国楼市调控最严格的城市，北京在调控上一直保持定力，不轻易出台放松性政策。去年，北京在局部区域、针对特殊人群，出台了影响范围较小的新政，比如通州台湖、马驹桥区域解除双限，以及老人购房特殊支持政策，试点推出昌平、顺义3个全龄友好住宅项目等。

而位于北京市郊的房山区，也是市场频频传言楼市新政的区域。今年2月份，“房山区将解除限购、试点认房不认贷”的消息不胫而走，随后北京市房山区住建委在接受媒体采访时称，该消息并不属实，房山区住建委并未接到解除限购的相关消息。

当时业内人士认为，北京的房地产政策正进入更精细化的阶段，各区结合实际市场情况对调控政策进行完善的可能性加大，但因政策信号意义大，北京出台相关政策调整会相对谨慎，部分市场承压的地区虽会结合市场情况优化调控政策，但政策力度或相对有限。

诸葛数据研究中心高级分析师陈霄表示，北京作为首都城市，购房政策的调整对全国有重要的风向标意义，因此政策一直处于严控状态。本次，多子女家庭和职住平衡家庭购房支持政策，按照“一区一策”的方式由房山区试点，释放出积极的市场信号，严控多年的房地产政策有望松动。

陈霄认为，对于具体的政策内容，预计可能会在认房认贷以及多孩家庭首付比例等方面做出调整，比如降低多孩家庭的二套房首付、放宽多孩家庭的购房套数限制等。

此外，报告还提出全龄友好购房支持政策相关部门正在会签，已有3个部门签回。去年，北京已对该政策实施了试点，但只选择了三个项目定向放松认房认贷，产生的影响有限。“这两项政策通过后，将有效解决北京人口的居住问题，促进住房需求释放，尤其是带动改善性需求释放。”陈霄表示。

实际上，北京房山区被期待出台新政，与其楼市表现密不可分。在过去的2022年，房山区新房成交量几近腰斩。北京市住建委信息显示，房山2022年新房仅网签约3000套，销售金额约105亿元，同比2021年销量下跌近50％，整个区的销售额甚至不及北京一些热门项目的年成交额。

为提振新房市场购房者的信心，今年2月份，北京市房山区38个在售楼盘项目以自发联盟形式自愿承诺，购房者在签订正式购房合同前提出退房的，30天内定金退还到位。

据悉，参与签署承诺书的项目包括中建智地学府印悦、春和印象、京西印玥，金地璟宸、中国铁建澜廷墅、天恒集团水岸壹号、京西悦府、摩墅、乐墅、天资华府、天资陸号院，以及长海御墅、广阳郡九号、韩建观山源墅等，待售房源包括小高层、洋房、叠拼、别墅等。

业内人士认为，“30天无理由退房保证”的承诺在某种程度上有助于购房者减少由于信息不对称所带来的购房风险，同时推动购房者将观望情绪转变为看房情绪，提振市场交易行情。

进入2023年，北京楼市迎来一波热潮，房山区的交易行情也有所提振。

诸葛数据研究中心表示，2023年3月北京新建商品住宅成交7077套，环比上升46.73%，环比升幅较上月扩大23.67个百分点，同比上升44.13%。“在当前房地产市场稳步修复的进程中，北京楼市成交端的回升势头较为显著，展现出了一线城市强韧性的特征。”

这其中，有14区成交呈现上升态势，西城区、房山区位居成交涨幅前二，分别较上月上涨200%、155.19%。从3月各板块成交表现看，19个板块成交超100套，其中房山区的良乡板块成交活跃度大幅提升，3月成交401套，较上月增加280套，成交均价32917元/平方米。

陈霄认为，如今房山区拟试点“一区一策”，有助于促进当地楼市去化。不过，北京作为全国政策调整的风向标，政策的放松也会相对谨慎，不会大规模大幅度的放松，循序渐进、试点尝试成为重要的方式，并且着重强调“一区一策”，根据每个行政区的具体情况实行恰当的政策。

