# 沈阳：对生育三孩的本地户籍家庭每月发放500元补贴，直至孩子3周岁止

据沈阳市卫健委网站4月11日消息，沈阳市卫生健康委员会、沈阳市财政局日前印发《沈阳市发放三孩育儿补贴
实施方案（试行）》。方案提出，对夫妻双方共同依法生育三个子女的本地户籍家庭，三孩每月发放500元育儿补贴，直至孩子3周岁止。自2023年1月20日《实施方案》文件印发之日起正式实施。

**沈阳市发放三孩育儿补贴实施方案（试行）**

为深入贯彻落实《中共中央国务院关于优化生育政策促进人口长期均衡发展的决定》(中发〔2021〕30号)和《中共沈阳市委沈阳市人民政府关于印发〈沈阳市实施积极生育支持措施促进人口长期均衡发展实施方案〉的通知》(沈委发〔2023〕3号）（以下简称《实施方案》）精神，结合沈阳实际，现制定本实施方案。

一、发放人员条件和补贴标准

（一）基本条件

夫妻双方均为沈阳市户籍，共同合法生育三孩并落户沈阳市的家庭。

（二）孩次计算原则

按夫妻共同生育的子女数计算。双胞胎、多胞胎按子女个数计算。以下情形均不计入子女数:

1.再婚夫妻再婚前生育的子女;

2.夫妻收养的子女;

3.已死亡的子女或失踪且经法定程序宣告死亡的子女;

4.婚姻存续期间与配偶之外的人生育的子女。

（三）计发时间

发放育儿补贴从2023年1月20日《实施方案》文件印发之日起正式实施。

1.实施之日出生且在沈阳市公安部门办理出生落户的，自该子女出生当日起计发育儿补贴，截至该子女满3周岁之日止发；

2.正式实施之日未满3周岁的，从正式实施之日起计发，截至该子女满3周岁之日（未满3周岁不足1个月的按照1个月计算）止发；

3.户籍从市外迁入沈阳市的，符合条件的可申请育儿补贴，自第三个子女户籍迁入沈阳市当日起计发，截至该子女满3周岁之日(未满3周岁不足1个月的按照1个月计算)止发。

（四）补贴标准

对夫妻双方共同依法生育三个子女的本地户籍家庭，三孩每月发放500元育儿补贴，直至孩子3周岁止。

二、申请方式及资格确认

（一）申报地

育儿补贴金政策按照居民自主申请的原则实施。符合条件的家庭，在三孩未满3周岁前，夫妻双方填写申请表一式二份，向三孩户籍所在地社区（村）提出申请。离婚的、丧偶的由抚养该子女的一方申请;夫妻双方死亡的由该子女的监护人申请。如婚姻发生变动或第三个子女户籍在本市迁移的，申请人重新进行申请。

（二）申报资料

1.夫妻双方身份证（丧偶的需提供配偶的死亡证明）、户口簿。

2.夫妻结婚证（申请时夫妻已离婚的，需提供离婚协议书或离婚判决书）。

3.夫妻共同依法生育所有子女的出生医学证明、生育登记单。

以上资料均需在审核时查看原件，并提供复印件一份。

（三）申报时间

符合条件的申请对象应当在具备三孩育儿补贴发放资格且三孩未满3周岁前进行申报。当年6月30日前未申报的，可在下一年度进行补发。

（四）资格审核

1.审核程序。社区（村）委员会对申请对象的申请表和申报材料进行初审，乡镇（街道）复核，区、县（市）卫生健康局审核确认。审核时需查看申请资料是否真实有效，申请表填报是否准确完整，重点核实夫妻双方是否均为沈阳市户籍、出生婴儿是否为合法生育。对符合发放三孩育儿补贴条件的签署同意发放意见，对不符合相关条件的或资料不实的签署不予发放意见并注明情况。审核后应及时将资格审核结果告知申请对象。社区（村）对审批结果公示5个工作日。市卫生健康委每年抽取一定比例发放对象进行核实。

2.资格年审。乡镇（街道）每年在发放育儿补贴前对本年度发放对象进行年审，三孩户籍在市内迁移的，自迁出次月起由迁入户籍所在地发放育儿补贴；户籍迁出本市的，自迁出次月起停止计发育儿补贴；享受育儿补贴金子女死亡的，从次月起停发育儿补贴金。

三、资金发放

（一）资金来源

三孩育儿补贴所需资金由区、县（市）财政承担，市财政对区、县（市）财政实际补助金额给予50%补助。

（二）资金发放

采用按月计算、每年发放1次的方式进行发放。上一年度7月1日至本年度6月30日为一个补助周期。各区、县(市)在每年6月底前完成资格确认工作，按照工作要求上报发放人员花名册及汇总表，经市卫生健康委核实后向市财政局申请市级资金拨付。各区、县（市）10月底前将三孩育儿补贴发放到个人银行账户。

四、工作要求

各区、县（市）卫生健康局、财政局要高度重视，加强组织领导，严把政策口径，做好宣传发动，积极筹措资金，确保三孩育儿补贴足额按时发放到位。要强化对专项资金的监管，确保专款专用，对申报对象提供虚假材料、骗取补贴资金的、工作人员失职渎职造成补贴资金损失的，将依法依规追究其相应责任。

