# 汽车“以旧换新”政策细则或上半年出台 行业人士：有望撬动千万辆级市场

# 汽车“以旧换新”政策细则或上半年出台 行业人士：有望撬动千万辆级市场

**财联社3月14日讯（记者 刘阳）** 时隔十一年，由中央财政支持的汽车以旧换新行动将再次成为促消费的政策主线。

“（以旧换新行动方案）实施办法和标准的政策细则或在上半年出台。”3月14日，记者从多方渠道获悉，目前，该政策的细则仍在相关部门的商讨过程中，预计将在今年上半年出台，“如果进展顺利，可能会提前到二季度。”

此前一日，国务院印发《推动大规模设备更新和消费品以旧换新行动方案》的通知。针对汽车消费，《行动方案》提出，实施消费品以旧换新行动，开展汽车以旧换新。加大政策支持力度，畅通流通堵点，促进汽车梯次消费、更新消费。组织开展全国汽车以旧换新促销活动，鼓励汽车生产企业、销售企业开展促销活动，并引导行业有序竞争。

“行业内每年都会做一些消费者的研究，比如到底是首购车，还是换购或增购。去年下半年我们就已经着手准备推动（以旧换新行动方案）的相关课题，并已经将研究报告及建议汇报给上级部门。”有行业相关单位从业者告诉财联社记者，“昨天（3月13日），几大部委还组织相关机构一起对‘行动方案’的实施办法细则制定进行了讨论。”

**以旧换新从“有没有”到“好不好” 新能源成重点**

汽车以旧换新行动方案以及政策细节早已在酝酿当中。

“前段时间，相关部委下属部门的工作人员来调研时，也征求了我们一些（以旧换新政策）的细节意见。”一位自主整车企业高层透露。

而在宏观层面，鼓励和推动消费品以旧换新、提振汽车消费已成为行业的政策主线。3月6日，在十四届全国人大二次会议经济主题记者会上，国家发改委主任郑栅洁介绍，将开展汽车等耐用消费品以旧换新；商务部部长王文涛则在答记者问时强调，今年促消费的重点工作之一就是推动汽车、家电等消费品以旧换新。此前五天，国务院常务会议审议通过了《推动大规模设备更新和消费品以旧换新行动方案》，其中提到要“积极开展汽车、家电等消费品以旧换新，形成更新换代规模效应”。

商务部数据显示，2023年，我国汽车保有量3.4亿辆，更新换代的需求和潜力很大。“以旧换新大概率成为今年汽车促消费的主要手段。”中汽数据乘用车研究室室主任陈川表示，这一轮以旧换新政策预计有两大特点，一是中央财政和地方财政联动发力；二是传统车和新能源补贴双向驱动，但新能源补贴力度更大。

“目前中国整个汽车的保有量是3亿多辆，传统燃油车的换车周期大概是6年至8年，新能源车的换车周期大概是3年至5年。”中国汽车流通协会副秘书长郎学红分析认为，“从全社会的角度看，大概40%左右是以旧换新的。”结合去年国内约2500万辆的新车消费量,郎学红判断,以旧换新的市场规模约在1000万辆。

乘联会秘书长崔东树则表示,目前汽车市场消费仍面临消费基础不稳、信心不强的情况，消费者对以旧换新政策的期待较强。“因此应加速以旧换新政策的推进，实现车市消费及早进入可持续发展的轨道。”

“‘以旧换新’政策不仅有效节约了消费者购车、用车、换车成本，提振了新能源汽车消费，还能帮助车企增加先进产能、提高生产效率，切实加速新能源汽车产业发展。”岚图汽车CEO卢放亦表达了类似观点。3月7日，岚图宣布豪掷10亿元用于置换补贴政策，覆盖旗下岚图FREE、新岚图梦想家和岚图追光全系车型。

有专家表示，在消费领域，上一轮”以旧换新”活动属于大件耐用品普及的阶段，而本轮则从解决“有没有”升级为看重“好不好”。

**2009版以旧换新政策效果明显 拉动当年汽车消费500亿元**

2009年6月3日，国务院办公厅印发《国务院办公厅关于转发发展改革委等部门促进扩大内需鼓励汽车家电以旧换新实施方案的通知》。《通知》指出，为进一步扩大汽车、家电消费，促进扩大内需，保持经济平稳较快发展，特制定鼓励汽车、家电“以旧换新”实施方案。为此，2009年在已安排老旧汽车报废更新补贴资金10亿元的基础上，中央财政再安排40亿元，对符合一定使用年限要求的部分车型及提前报废的“黄标车”予以补贴，补贴标准为每辆3000-6000元。

当年7月13日，财政部、商务部联合发布《汽车以旧换新实施细则》。《细则》对补贴范围和标准、车辆报废补贴资金申请、审核和发放、补贴资金管理、保障措施和监督管理等六方面作出了详细规定。

不过，由于补贴标准偏低，这一政策的执行效果并不明显。据商务部数据，截至2009年12月20日，全国办理以旧换新汽车12101辆，发放补贴资金10059万元，拉动新车消费约18亿元。

对此，财政部、商务部根据国务院常务会议决定，大幅度提高补贴标准。2009年12月31日，《关于调整汽车以旧换新补贴标准有关事项的通知》下发，补贴标准调整至5000-18000元。2010年1月18日，财政部和商务部宣布，汽车以旧换新补贴与车辆购置税减征政策可同时享受。

2010年6月，财政部、商务部等三部委再次发文，将汽车以旧换新政策的实施期限由2010年5月31日延长至2010年12月31日。

大幅提升的补贴金额、延长的补贴期限，叠加购置税减半政策，极大刺激了当年的车市。据商务部数据，2010年1至12月，共办理汽车以旧换新补贴车辆45.9万辆，发放补贴资金64.1亿元，拉动新车消费496亿元，日均补贴车辆数约为2009年日均补贴车辆的12倍。与之对比的是，2010年我国全年汽车销量1806万辆，这意味着历时一年的以旧换新政策当年拉动了2.5%的新车销量。

及至2020年，汽车以旧换新政策再次走上台前。当年10月，国家发改委表示，下一步，将推动汽车和家电消费转型升级，促进汽车限购向引导使用转变，鼓励各地出台促进老旧汽车置换政策。

与11年前出台的中央财政补贴的以旧换新政策不同，此轮政策主要由各地方政府推行，并一直延续至今。以上海为例，今年3月，上海市商务委公布新一轮燃油车以旧换新补贴政策和新能源汽车置换政策，最多申请一次性10000元购车补贴。

（财联社记者 刘阳）

