# A股四月开门红：科创50指数暴涨超4％，人工智能再掀涨停潮

金融界4月3日消息
进入二季度的首个交易日，A股三大指数于周一集体高开，早盘市场震荡上行，创业板指涨幅超过1％，与此同时，科创50指数也大涨逾2％；午后A股进一步走高，沪指行至3300点下方小幅回落。两市量能显著放大，在14点前便突破万亿规模，全天成交额创去年6月30日以来新高。

截至收盘，沪指涨0.72％，报3296.4点，深成指涨1.39％，报11889.42点，创业板指涨1.7％，报2440.21点，科创50指数涨4.16％，报1126.49点。沪深两市合计成交额12529.94亿元，北向资金实际净买入5.79亿元。两市36股涨停（含ST股），3股跌停。

行业表现方面，游戏、软件开发、互联网服务、半导体、电子化学品等涨幅靠前，贵金属、医疗服务、医药商业、化学制药、医疗器械等板块跌幅靠前；题材方面，CPO、算力、华为欧拉、云游戏、AIGC、数据安全、国资云、东数西算、网络安全、ChatGPT等概念等活跃。

**热点板块**

意大利封杀ChatGPT，AI时代数据安全问题受关注，网络安全板块大涨，永信至诚、三六零、榕基软件、中国长城、吉大正元、航天信息、同方股份、启明信息等集体涨停；

ChatGPT、AIGC概念低开高走，云从科技、奥飞娱乐、首都在线、新华网、人民网、我爱我家涨停，华策影视、昆仑万维、科大讯飞、神州泰岳等跟涨；

CPO概念强势爆发，新易盛、剑桥科技、华工科技、紫光股份涨停，天孚通信、中际旭创涨超10％；

BloombergGPT发布，金融IT板块崛起，金证股份、顶点软件涨停，同花顺、财富趋势、润和软件、恒生电子等均有出色表现；

同样受BloombergGPT提振，券商股爆发，东方财富、指南针涨超13％，东方证券、首创证券、中信建投等不同程度上涨；

游戏板块抢眼，富春股份、姚记科技涨停，完美世界触及涨停，世纪华通、神州泰岳、吉比特等集体大涨；

卫星通信板块活跃，北斗星通涨停，航锦科技、四维图新、航天科技、华力创通等涨超5％；

美光公司受网络安全审查，存储芯片概念股深科技一字涨停，东芯股份、北京君正、同有科技等跟随走高；

**焦点个股**

2022年净利润同比增长25.25％，拟10派0.35元，利柏特涨停；

摘帽复牌，泛微网络股价涨停；

股东拟合计减持不超过4％，华兴源创跌超5％；

股东拟合计减持不超3.4％股份，美迪西跌超6％；

**机构观点**

展望4月，中信证券认为，A股料将在4月打开全年第二个关键做多窗口；财报业绩驱动将取代主题炒作，成为阶段性主线，建议关注制造中的新能源、基建、一带一路出口中的细分领域；年度主线方面，受益于全球流动性拐点的创新药、医疗基建以及科创类企业将在二季度轮动，数字经济产业分化下，上游芯片、云计算基础设施等业绩有支撑的细分领域更加受益；年度主线和阶段性主线将接力并轮动。

华西证券建议，4月A股有望演绎震荡中攀升的“小阳春”行情。行业配置上，关注三条投资主线：1）AI相关的数字经济有望成为贯穿全年的重要主题；2）受益于美债利率下行，估值存修复空间的半导体行业；3）“中特估值体系”和“一带一路”催化下优质央企/国企投资机会。

中银证券分析称，二季度行业配置策略，科技为先，兼顾消费。科技周期向上进程依旧延续，软硬科技交替上行。受益科技周期上行，数字经济与人工智能引领的TMT行业：通信（光模块、运营商、数据中心产业链）、计算机（算力产业链、应用软件、信创）、传媒（游戏、AIGC）、电子（半导体、消费电子、面板）。另外，受益于美债收益率趋势性下行的消费品：食品饮料（白酒、啤酒、调味品）、医药等；以及受益于消费场景复苏，有望迎来第二波业绩验证行情的线下消费：旅游、餐饮、酒店、交运等。

