# 地方政府一季度发债已超2万亿，钱花哪儿了？基建依然是大头

为了稳经济，一季度地方政府举债已经超过2万亿元。

目前，地方政府唯一合法举债渠道是发行地方政府债券。根据公开数据，今年一季度全国发行地方政府债券约2.1万亿元，比去年同期增长约15.6%。

“这表明今年以来地方政府债券发行进度还是比较快的，这也反映了积极财政政策加力提效，加大财政支出力度，从而促进经济增长。”中央财经大学教授温来成告诉第一财经。

地方政府债券按用途分为新增债券和再融资债券。新增债券主要是用于基础设施等重大项目、民生项目等建设，今年一季度地方政府债券以新增债券为主。

根据公开数据，今年一季度新增地方政府债券发行约1.67万亿元，同比增长约6.3%。其中新增地方政府专项债券（下称“专项债”）发行约1.36万亿元，同比增长约4.5%。

专项债是投向有一定收益的公益性项目，一般来说收益能够偿还本息。目前专项债是政府带动扩大有效投资、稳定宏观经济的重要手段。

近些年专项债发行规模快速攀升，2020年以来新增专项债规模均保持在3万亿元以上高位。今年新增专项债规模约3.8万亿元，目前一季度实际发行进度（实际发债额度占总规模）约36%，进度较快。

那么今年一季度的1.36万亿元新增专项债资金花在哪了？基础设施建设依然是大头。

目前，财政部公开了前两个月的新增专项债资金投向。根据财政部数据，今年前两个月新增专项债分别用于市政和产业园区基础设施2757亿元（占新增专项债发行总额比重约33%），社会事业1538亿元（占比约19%），交通基础设施1320亿元（占比约16%），保障性安居工程1271亿元（占比约15%），农林水利753亿元（占比约9%）。另外，新增专项债资金还投向生态环保、仓储物流基础设施等领域。

中泰证券研究所数据显示，3月份的新增专项债主要投向市政和产业园区基础设施、国家重大战略项目、保障性安居工程。

温来成表示，从一季度新增专项债投向来看，跟近些年相似，主要聚焦在市政和产业园、交通、社会事业（医疗、教育等）等领域。

此外，与往年不同，今年专项债新增了两大细分投向领域，分别是新型基础设施建设和新能源领域。前者主要是指云计算、数据中心、传统基建智能化改造、国家和省级公共技术服务和数字化转型平台，后者主要包括公共领域充换电基础设施、大型风电基地等绿色低碳能源基地。

财政部数据显示，今年前两个月，新增专项债新型基础设施68亿元（占比约0.8%），新能源项目14亿元（占比约0.2%）。

温来成认为，目前专项债投向新基建、新能源项目资金相对比较少，占比比较低。这一方面是因为新基建里有部分项目适合企业投资，有部分适合政府投资，还有介于两者之间的，因此政府会比较慎重。而新能源项目投资规模大，建设周期长，项目比较复杂，而且像光伏、风力发电等项目还有弃电等风险，因此项目不成熟的话，地方不敢轻易发债。

粤开证券首席经济学家、研究院院长罗志恒认为，未来应优化债务的投向结构。目前投向新能源、新基建的专项债占比非常低，而增加这些领域的投向，一方面能够满足服务于高质量发展的需要，另一方面有利于提高整个项目的收益。

除了新增专项债之外，一季度地方发行了3100多亿元新增一般债券。一般债券主要是为没有收益的公益性项目筹资，资金主要投向社会事业、交通基础设施、市政建设、农林水利等领域。

为了尽快发挥债券资金效应，不少地方也要求加快新增债券尤其是专项债发行使用。

比如广西财政厅要求，2022年发行的专项债要确保在2023年一季度使用完毕，2023年一季度发行的专项债要确保在上半年使用完毕，尽早发挥专项债资金促投资、稳增长作用。

专项债加快发行，叠加政策性开发性金融工具等，为重大基建项目筹资，推动基建投资保持较快增长。

国家统计局数据显示，今年前两个月基础设施投资（不含电力、热力、燃气及水生产和供应业）同比增长9.0%。其中铁路运输业投资增长17.8%，公共设施管理业投资增长11.2%。

除了新增债券之外，根据公开数据，今年一季度发行再融资债券约4400亿元，同比增长约73%。再融资债券主要是用于偿还到期地方政府债券本金或存量债务，即“借新还旧”。

“这反映今年到期债券偿还本金压力比较大。”温来成说。

中诚信国际研报称，今年将有3.65万亿元地方政府债券到期，预计再融资债发行规模在3.2万亿元左右。

接受第一财经采访的地方债专家认为，今年新增地方政府债券预计达到4.52万亿元，因此今年内还将有约2.8万亿元新增债券待发行，预计在今年前三季度基本完成发行，以尽早实现实物工作量，推动经济运行在合理区间。

随着近些年地方政府债券发行规模快速攀升，地方政府债务余额也明显增加，不过风险总体安全可控。

财政部数据显示，截至2023年2月末，全国地方政府债务余额36.2万亿元。

为了提高地方政府债券资金使用效益，防范债务风险，今年财政部进一步强化地方政府债务管理。

比如今年预算报告要求，做好专项债项目前期准备，提高项目储备质量，适当提高资金使用集中度，优先支持成熟度高的项目和在建项目。加强专项债投后管理，严禁“以拨代支”“一拨了之”等行为，健全项目管理机制，按时足额还本付息，确保法定债券不出任何风险。

