# 张继科一度年入6000万：曾代言可口可乐等品牌，参加超20档综艺

中国经济周刊—经济网讯
近日，对于体育明星张继科涉赌债纠纷等传闻，引发网友关注。对于此事，张继科工作室回应称，张继科无任何债务纠纷，更不存在损害他人隐私以求自保之情况。张继科律师团队也发布声明称，目前已就侵权情况开展取证工作，并将对多次发布或拒不删除侵权内容、造成较大恶劣影响的重点侵权用户提起诉讼，以维护张继科先生的合法权益。4月2日，曝光上述消息的李微敖发长文回应，并在文中曝光张继科借贷合同。

4月2日晚间，“张继科借条”冲上微博热搜首位。此外，微博热搜榜首前十也有多条与张继科相关词条。

据了解，由于拥有大量的粉丝，张继科商业价值一直在领域内名列前茅。2016年里约奥运会之后，张继科凭借奥运期间表现迅速出圈，成为现象级“网红”，当时，张继科微博粉丝已超过800万。超高的人气的增长让张继科成为各大品牌青睐的代言人。

据时代周报报道，不完全统计，张继科当时先后代言了美津浓体育品牌、华润怡宝矿泉水、Butterfly运动包系列、可口可乐、李宁超轻9跑鞋、蒙牛纯牛奶、平安车险、燕京啤酒、东风悦达起亚、安踏等多个品牌。

2017年，《体坛周刊》公布了中国体坛财富榜，张继科2016年以6000万元收入排在第二，仅次于孙杨。

与此同时，里约奥运会之后，饱受腰伤困扰的张继科状态开始下滑，淡出国家队的同时也开始向频繁参加综艺节目。据不完全统计，张继科几年来参加了《约吧大明星》《跨界歌王》《天天向上》《我们来了》《熟悉的味道》《挑战不可能》《吐槽大会》《女儿们的恋爱》《我们恋爱吧》《奔跑吧兄弟》《极速前进》等20多档综艺类节目。

随着曝光度的增多，张继科的人气也越来越高。据国内媒体报道，张继科代言费用约为1000万元/年。

2020年7月17日，舒肤佳官方微博宣布张继科成为其新产品的代言人；

2021年9月25日，华熙生物旗下玻尿酸核心品牌润百颜宣布张继科出任其玻尿酸新品体验官；

2021年9月27日，相宜本草官方宣布张继科担任INOHERB本草护肤大使；

2021年10月20日，张继科成为妮维雅男士品牌护肤大使；

2021年10月28日，运动营养品牌NUTREND诺特兰德官宣张继科出任品牌代言人；

2022年8月12日，慕思寝具在官方微博正式宣布，张继科担任慕思筑梦代言人。

此外，有网友爆料，自己加盟张继科联合创立的奶茶品牌“猴子的救兵”，但该品牌存在虚假宣传、未进行特许经营备案等，使得其损失近5万元。据媒体报道，有加盟商表示，冲着张继科的名气，开了两家奶茶店，却迟迟等不到“猴子的救兵”公司承诺的加盟服务，还被拖欠货款，损失近百万元。多位加盟商都曾提到，“猴子的救兵”公司招商人员对外宣传口径十分一致：“张继科是国家运动员，身份特殊所以没办法在公司股权关系中体现”、“是张继科的亲戚代持股权，这种情况很常见”。

被问到张继科是否为公司联合创始人时，“猴子的救兵”公司实控人赵子昆向媒体表示：“张继科不是联合创始人。”他接着解释称：“名头这个东西没办法说太具体，难道有股权才叫联合创始人吗？联合创始人是我们共同想创办这个品牌，并且想把这个品牌做大。”

2021年5月30日，河南贵粮品牌管理集团有限公司收购了“猴子的救兵”品牌，张继科也出席签约仪式。

天眼查App显示，“猴子的救兵”奶茶品牌隶属于猴子的救兵（北京）餐饮管理有限公司，其成立于2018年8月，注册资本116.08万人民币，法定代表人、疑似实控人均为赵子昆。风险信息显示，该公司及赵子昆已7次被限制高消费。此外，该公司还曾因有履行能力而拒不履行生效法律文书确定义务，被列为失信被执行人（老赖）。2021年5月，该公司还曾被列为经营异常。张继科并未持有该公司股份。据媒体报道，其股份由亲人代持。

张继科持股公司还曾推销厚礼冠军酒。天眼查App显示，北京飞獒天下商贸有限公司股东名为张继科，该公司微博、微信公众号曾多次用张继科照片宣传“茅台金牌厚礼冠军酒”。网传视频显示，张继科还曾出席“金牌厚礼冠军酒发布会暨张继科粉丝答谢会”。北京飞獒天下商贸有限公司成立于2019年5月，注册资本1000万元，法定代表人为姚慧，经营范围含食品经营（仅销售预包装食品），设计、制作、代理、发布广告，组织文化艺术交流活动（不含演出），演出经纪等，由田国君、张继科、姚慧分别持股55%、35%、10%。年报信息显示，该公司2019年至2021年参保人数均为1。

新媒体编辑：崔晓萌

一审：崔晓萌 二审：何颖曦 三审：王新景

