# 第一书记、指导员、工作队……五花八门的领导都来了，还要村干部干嘛

这两年在农村调研，一大感受是基层充斥着各种叠床架屋的制度设计，效率极低，干扰正常工作。

一

为了推动乡村振兴，各地使劲往下派驻干部，第一书记、乡村振兴指导员、驻村工作队…五花八门，眼花缭乱，那么多的干部一股脑扎到村里，看似是重视基层工作，但基层真是无所适从。

在脱贫攻坚期间，为了“攻坚”，圆满完成任务，各地完善了第一书记和驻村工作队制度，对贫困村全覆盖。第一书记和驻村工作队发挥了重要作用，他们是脱贫攻坚的“项目经理”和“施工队”，在高度精准化的制度运转中，极好得完成了各项脱贫任务。尤其是在大多数村干部都还不会用电脑，面对复杂的扶贫表格和系统不知所措的情况下，他们没日没夜做文牍工作，没有功劳也有苦劳。

客观上，驻村第一书记和工作队员也锻炼了自身素质。笔者曾和众多第一书记交流，他们最大的感受是，认识了国情和民情。比如，他们透视了制度运作的缺陷，深切理解了形式主义官僚主义的产生逻辑；他们和很多贫困户结成了亲戚，了解了民间疾苦，亦被社会毒打，领教了部分贫困户“等靠要”的无奈。当然，他们也熟悉了农村社会的各种花边八卦，闲言碎语。

他们受到了教育。这个教育就是，作为派驻村庄的干部，他们得接受各种人情冷暖。比如，一个青年干部，装着满腔热情跑去帮扶，遭遇的往往不是热情，而是各种白眼和冷漠。

基层干部和群众判断一个下派干部有没有能力，唯一的指标就是能不能帮忙村里搞项目，能不能给群众带来福利。因此，如那些常委部门，以及发改、住建、交通、自然资源、水利、林业等掌握项目“好”单位，下派干部的能力一定是比较强的。

而妇联、团委、党校之类的，那就算了，连下派干部自己都觉得在群众那里抬不起头来。当然，如果这些单位的领导体恤驻村队员，帮忙去别的部门协调项目，这些下派干部的日子会好过一些。

二

现如今，脱贫攻坚完成了，但脱贫攻坚的一整套工作方法却遗留了下来。比如，“精准”继续成为各项工作的要求，基层干部还是得花费巨大精力去处理各项数据表格。幸好在脱贫攻坚期间，以及最近一次换届期间，村两委换届换上了一大批年轻干部，他们自己也会填表了。

但反贫困监测还是有任务，各种事情特别琐碎，上级也还觉得单纯依靠村干部不够，派驻干部不仅没有减少反而还增加了。

在原深度贫困县，第一书记仍然是全覆盖，甚至驻村工作队都已经全覆盖了，每个村都两三个工作队员在村里开展工作。

基层都觉得特别尴尬，在脱贫攻坚时期，也只有部分贫困村有工作队，其他都是通过基层党委政府的帮扶来实现脱贫任务了。反倒是在乡村振兴时期，大多数村里其实已经没啥“项目”要施工了，却派驻了那么多的“项目经理”和“施工队”进去，他们能干啥呢？

就笔者的调查体会，很多地方在脱贫攻坚期间已经是毕其功于一役，把县里过去积蓄的财力，将来可以透支的项目，都提前安排了。现在脱贫攻坚完了，早就没什么财力来实施那么大规模的项目建设了。

各地的乡村振兴指导员各不相同，有些省市是要求每个村都全覆盖，有些地方则是要求派驻到乡镇一级。有些地方的乡村振兴指导员让第一书记兼任，有些则不是。有些是要求年轻干部去担任指导员，有些则是要求各机关单位的中坚力量去驻村，有些则是请快退休甚至已经退休的干部去村里“指导”。

三

无论如何，组织上的考虑无非是几条：一是组织振兴，帮助基层组织建设；二是人才振兴，帮助村里链接人才资源；三是产业振兴，说白了就是帮忙搞项目，发展集体经济。可是，现如今，任何一条都站不住脚。

要说组织振兴，通过脱贫攻坚和最近几年的基层组织组建设，村级组织的战斗力已经很可以了，完成了更新换代。

有些地方对驻村工作提出了“保姆式”帮扶，“手把手”教会，打造一支“永不撤离”的驻村工作队的要求。这个要求得辩证看，如果驻村工作队总是做保姆，大事小事都手把手，大包大揽，那群众怎么自立，村级组织怎么能有战斗力呢？

“永不撤离”的工作队指的是基层组织，他们有了独立作战的能力，能够自己处理好自己的事情，不依赖于上级，那才是成功。

笔者在西部某贫困县调研发现，当地绝大多数村庄的基层组织都很有战斗力了，从乡镇党委政府的角度看，至少是“够格”了，根本就不需要工作队。但某一个村，四个村干部，个个都有党村支部书记的素质，他们自己干得挺好的。但就这样的村，因为当年是扶贫重点村，现在还被迫被上级派了一个工作队下来，实在是人力物力的极大浪费。

通过派驻干部来搞人才振兴和产业振兴，也不是很靠谱。

靠上级派下来的干部，难不成就成了村里的人才了？很多第一书记和乡村振兴指导员在述职时，列的工作成绩几乎都是协调了多少资源，多少资金进村，为村民办了多少好事。

这看起来是个好事，但要放在基层，就显得极其诡异。事实上，这些项目和资金，归根到底还是财政拨款；一个村获得的越多，也就意味着别的村越少，越制造不公平。

通过所谓“人才”发挥人脉来为村里拉项目，拉资金，情理上可以理解，但道理上说不通。

乡村振兴是有阶段性的，就当前这个阶段，对于大部分中西部地区的农村而言，还没到全面振兴的时候。

很多第一书记都调侃，把他们的工作经费直接拨给个村，可能都比派驻第一书记、指导员和工作队的效果要彰显很多。

比如，一个驻村队员，每个月的生活补贴、交通补助等等加起来，怎么着都得两千元左右；很多地方为了方便工作队开展工作，还配套了专门的项目经费，几万元或几十万元不等。

这么说来，一个第一书记或指导员的驻村成本，总得额外支出十万元以上。而绝大多数地区消灭集体经济空壳村的标准，也就是五万元。

关键是，这些驻村干部，他们还是照拿工资，而他们单位往往也是人员紧张。就笔者的调研情况看，除了极少数机关事业单位可以人员相对宽松，就没有哪个单位不觉得人员紧张的。几乎所有单位领导都抱怨，实在是派不出人去驻村了。

四

基层干部都调侃，过去脱贫攻坚是百米冲刺，大家都卯足劲，冲过去了就算成功了；但现在发现，乡村振兴是马拉松，没完没了的。

关键是，这个马拉松，是让你跑了百米冲刺后继续的，中间一刻都不让停。

那么多的干部扎在村里，真的没必要。我们看上去是在重视乡村振兴，重视基层组织建设，但其实是在极大干扰乡村振兴，极大干扰基层工作。

过去一些年，我们成功建立了党组织领导下的自治、法治和德治相结合的乡村治理新体系。这个体系，不仅完善，还有力。依靠基层就可以把事情干好的情况下，上级就不要过于操心了。

操心多了就是折腾。

建议把第一书记、指导员和工作队，都撤回去。赶紧撤回去，上级部门也可以回归常态，正常工作；基层也可以少受干扰，安心搞乡村振兴。

