# 赖清德正式接手民进党的一把烂牌，打不好2024就一起下架

民进党主席补选投票15日举行。早早锁定大位的赖清德在同额竞选的情况下，毫无悬念地正式接掌民进党，成为第17届党主席。

自去年底在岛内“九合一”选举中大败，随后的嘉义选举也失利，台北民意代表补选也失败，民进党似乎陷入败选循环。

即便剑指2024“大选”的赖清德，不断进行信心喊话，要“重整旗鼓、重新出发，要带领民进党走出困境！”然而事实却是，最近的他显然已经自顾不暇了。

**01 喊“和平保台” 被批“骗人的华丽口号”**

“九合一”选举大败，民进党当局检讨两岸政策，认为“抗中保台”路线已经无法赚取选票，虽然赖清德提出“和平保台”口号，引发舆论质疑昨是今非。

国民党民意代表赖士葆在个人社交账号上发文指出，过去台湾民众都深深体验到民进党的“抗中”政策，但是没有感受到“保台”的氛围，反倒是两岸兵凶战危的风险。赖清德如果只是嘴巴喊谋求和平，行动继续拉高对抗，不会改变现状，蔡英文喊多少次“维持现状”，有用吗?不承认“九二共识”，继续“联美抗中”，两岸关系无从化解改善。

赖士葆强调，赖清德要面对的不只是民进党员，更多的中间选民会希望看到赖清德除了能改善台湾黑金、治安、低薪、通膨、高房价等内政问题，更重要的是赖清德要告诉大家两岸和平的契机是什么?否则台湾民众民智大开，不会愚昧到听见绿营政客喊“和平保台”，就真以为和平会从天上掉下来。

**02 支持“蔡苏体制” 基层认为无法改革民进党**

民进党败选，外界认为“蔡苏体制”是最大元凶，不过，台当局行政机构负责人苏贞昌却依然赖着不走。赖清德支持蔡苏体制“继续发挥功能”，与当前基层的想法有极大落差，想要改革民进党，争取大位，除要能贴近民意，还需更多的决断力。

但赖清德面对重大议题仍“谨小慎微”，尤其公开发言还是“言必尊英”，赖将“抗中保台”改为“和平保台”，记者会面对媒体询问却不敢将自己的理念“说清楚，讲明白”，而是请蔡英文代答。

**03 过度亲美 声称“不应散播怀疑美国的言论”**

据台湾“中时新闻网”消息，日前宣布竞选民进党主席的赖清德，近日全台举办“向党员报告”政见发表会，8日晚他前往台中市南区醒修宫与民众对谈，声称“台湾未来可能要面对台海军事威胁，包括武器、兵役等，要持续提高保卫台湾的力量;此外，包括经济发展等都要持续和美国及更多的国家或地区合作，所以不能让有心人散播怀疑美国的言论，不能让怀疑美国的言论成为社会共识，否则台湾地区会很危险。”

从此番言论可以预测赖清德及民进党将来还是会走“倚美抗中”路线。岛内资深媒体人赵少康也在政论节目中直言，听民进党突然讲要“和平保台”，就像听见“渣男说只会爱你一个”，心口不一的发言台湾民众会相信吗?除非赖清德完全驱除深根蒂固的“台独”意识形态，除非民进党从政策行动上开始改善两岸关系，否则喊“和平保台”就是骗人的华丽口号。

**04 称对黑金“深恶痛绝” 被批“黑金同路人”**

针对黑金问题，民进党基层党员炮声隆隆，批民进党中央应对舆情差、市长参选人应找深蹲地方扎根的人、地方不团结、要求民进党坚持排黑及落实党纪，赖清德说，对黑金“深恶痛绝”，请检调“严加查办”。

国民党台北市前议员罗智强则认为，民进党在台南30年，而长期“执政”的结果就是让他们在夜路里面也能横着走，30年来没有问责，只剩下台南市前议员谢龙介一人在监督，最终就是让民进党把台南搞成所谓的“黑金示范区”。

“台南是赖清德的本命区!”罗智强提到，虽然赖清德称“对黑金深恶痛绝”，但赖曾当过台南市长，这些黑金跟他有没有千丝万缕的关系，“民进党今天在台南的这出官场的黑金现形记，赖清德不可能完全没责任!”

尽管赖强硬表示，“该查就查、该办就办，该关就抓去关”。但盘根错节的地方关系和派系利益已经行之经年，特别是牵涉到其他派系，尤其是英系利益。顾忌到2024“大选”，赖清德能否拿出当年不进台南“议会”的魄力和决心，不惜撕破脸来铲除党内黑金，“刮骨疗毒”，恐怕要打上一个大大的问号。

**05 赖清德接手一把烂牌 打不好2024一起下架**

尽管赖清德一再表态要带领民进党找回民众的信“赖”，找回“清廉、勤政、爱乡土”的精神。但事实上，赖清德接手的是一把烂牌，一个烂摊子。如果没有两把刷子，亦或是“天纵英才”，不仅不会让民进党止血，转向，还会加速把民进党带入绝境，“赖神”自己的2024之路也会被断送。

赖清德参选2024已经是明确的目标导向。因怕过程生变，重蹈4年前的覆辙，才先攻下民进党主席之位，再为自己创造条件，直攻2024。但2024年能否由其“定于一尊”？“圣骑士”陈建仁会否半路杀出？现在就亲上火线的赖清德恐怕也难有把握。

因为民进党内很多问题积重难返，稍有不慎，就有可能导致民进党内部分裂，影响赖的支持率。而且赖本人秉性固执，欠缺融通，在加上自身的组织力量并不厚实，在整体实力上也会受到制约。在挑战2024之路上，有可能会逐步被打回原形，失去光环，能否扛到2024，还在未定之天。

而最最关键一点就是赖清德的“台独金孙”形象及“务实台独工作者”的鲜明主张天下皆知，现在却努力倡导所谓“和平保台”。这种为了选举考量而做出的反转表演，到底会有多少人认同？特别是不久前，为了回应侯友宜的“棋子说”，赖大言不惭地提及不要“疑美”，这种没肩膀，没立场，跪舔美国的做法，恐怕才是赖清德挥之不去的底色。

而这将是决定赖清德2024走向的关键手牌，打不好，满盘皆输，他和民进党会被全面下架。（来源：台海网微信综合）

