# Kimi爆了 国产大模型应用元年还远吗？

# Kimi爆了 国产大模型应用元年还远吗？

**《科创板日报》3月22日讯（编辑 宋子乔）**
国产大模型应用Kimi近日可谓横空出世。根据Similarweb数据，Kimi智能助手的周度访问量由23年12月初的15万提升至近期（3.10-3.16）的超过200万，APP端下载量也快速提升，从2月初的效率类应用免费榜119名提升至3月20日的第10名，仅次于豆包与文心一言。

访问量激增甚至让Kimi昨日一度宕机。3月21日，月之暗面发布情况说明：从2024.3.209:30:00开始，观测到Kimi的系统流量持续异常增高，流量增加的趋势远超对资源的预期规划。这导致了从2024.3.2010:00:00开始，有较多的SaaS客户持续的体验到429:engine
is overloaded的异常问题，并对此表示深表抱歉。

**产品力是Kimi智能助手脱颖而出的关键。**

**Kimi是一款智能文本助手，其入口包括网页、App和微信小程序，重要的是，其面向全社会免费开放。**
3月18日，该应用研发公司月之暗面宣布Kimi智能助手启动200万字无损上下文内测，指出“过去要10000小时才能成为专家的领域，现在只需要10分钟，Kimi就能接近任何一个新领域的初级专家水平”。

暂定一个中文大概为2个token，也就是说Kimi已经支持400万token上下文输入，**对比目前主流大模型** ：1）谷歌近期发布的Gemini 1.5
pro支持100万token输入；2）Claude3支持20万token输入；4）GPT-4 Turbo支持12.8万token输入。

中国银河证券认为，Kimi智能助手迭代速度超预期，**Kimi智能助手是AGI进程中的又一“里程碑”，宣布大模型正式进入“长文本时代”**
，继续坚定2024年是AI应用元年，应用端商业化进程持续加速；国泰君安表示，**Kimi此次更新后支持的200万字的上下文意味着模型的文本理解容量有了本质变化，应用落地场景也有望扩大。**

随着产品实现突破，Kimi的用户指标不断提升，市场关注度进而攀升，又让越来越多的投资者成为Kimi用户，以求亲测产品。

**这股风迅速席卷了资本市场**
。3月21日，Kimi概念股为代表的AI应用板块强势拉涨，华策影视、读客文化、城市传媒、中广天择、安诺其、中科金财、浙文互联等多股涨停。

中信建投称，**Kimi未来可能在极短时间内通过长文本优异表现成为国内C端AI爆款应用。**
随着内测逐步推进，更多更复杂应用场景有望落地，AI应用将迎良好发展机遇。随着Kimi用户数持续提升，已经出现短暂算力支持不足情况，考虑后续模型训练和推理需求，预期算力需求进一步提升，带动算力需求落地。

**从投资角度看，AI应用和算力是机构高度认可的两大主线。**

中信建投建议关注：1）AI应用板块，重点关注涉及长文本处理，如法律文本、合同文本、知识库学习、阅读、客服等需要文本知识输出场景的应用；2）算力产业链，预期随着AI产业发展，算力短期仍将处于需求大于供给状态。

国泰君安建议关注：1）积极布局各类IP发展的出版公司；2）专业内容出版。

中国银河证券建议关注国内上市公司：1）多模态大模型：科大讯飞、万兴科技、拓尔思、大华股份、海康威视、声讯科技、苏州科达、云鼎科技；2）训练数据处理：海天瑞声、宝兰德；3）AI医疗：朗玛信息、嘉和美康、卫宁健康；4）AI办公：金山办公、福昕软件、彩讯股份；5）AI教育：欧码软件、佳发教育、拓维信息；6）AI法律：通达海、金桥信息、华宇软件；7）AI金融：恒生电子、财富趋势、同花顺等；8）AI能源：朗新集团、国能日新等。

（科创板日报 宋子乔）

