# “五大罪状”！美司法部诉苹果涉垄断 直击苹果生态帝国核心

# “五大罪状”！美司法部诉苹果涉垄断 直击苹果生态帝国核心

腾讯新闻《潜望》 纪振宇 发自硅谷

美国时间3月21日，美国司法部联合16个州和地区检察官对苹果公司发起了一场空前的法律诉讼，称后者在移动智能手机市场通过切断开发者和抑制竞争者的方式进行垄断。

在起诉书中，司法部称，苹果并未通过提供更实惠的服务与竞争对手竞争，而是强加了“一系列变幻莫测的规则和限制”，以“提取更高的费用，阻碍创新，提供较不安全或降级的用户体验，并扼杀竞争性替代方案”。

在诉讼发起当天的新闻发布会上，美国总检察官Merrick
Garland表示，“苹果通过让其他产品变得更糟，而不是使自己的产品变得更好，巩固了自己的垄断力量。”

面对此次诉讼，苹果方面在当天发布的一份声明中表示，该诉讼在法律和事实层面都是错误的，公司将会积极地进行辩护。

“这起诉讼威胁到了我们的本质和那些使苹果产品在激烈竞争的市场中脱颖而出的原则，”苹果发言人Fred
Sainz说，“如果成功，它将阻碍我们创造人们期望的苹果式技术——硬件、软件和服务的交汇。”

**一位在硅谷从事多年知识产权类法律案件的律师对腾讯科技《潜望》表示，从起诉书来看，司法部针对苹果目标明确，直指苹果生态帝国的核心：iPhone，但从法律诉讼程序来说未来还有很漫长的过程要走。**

但此次高调的诉讼已经对苹果伤害不小，尤其是投资者信心方面更是遭到直接打击。在诉讼公布当天，苹果股价下挫超过4%，市值一天蒸发超过1000亿美元。

**美国司法部历数苹果“五大罪状”**

在当天的起诉书中，美国司法部主要列举了苹果在三大方面涉嫌阻止竞争，构成垄断。

**罪状之一：无法向非iPhone手机发送iMessage。**

作为苹果设备的用户，一个已经习以为常的情况是：当你向非iPhone手机发送短消息时，短消息将呈现绿色的文字框而非苹果用户之间iMessage的蓝色文字框，尽管从用户体验来看，并没有太大差别，但从更底层来看，苹果设备和非苹果设备之间发送的消息安全性更差，没有苹果提供的端到端的消息安全保护。

另外，如果通过短信向其他设备用户发送视频内容，对方将会收到被压缩的图像。

根据美国司法部提交的这份诉讼显示，苹果一名高管在2016年向首席执行官库克发送的一封邮件中称，“如果让iPhone和安卓手机用户之间发送消息更容易，那对我们的损害会大于获益。”

**罪状之二：苹果不允许“应用商店”在苹果生态内存在**

这也是苹果用户习以为常的场景，苹果应用商店内不允许其他提供应用下载的应用存在，例如微软的Xbox就曾经在几年前开发一款苹果应用，用户可以通过这款应用去下载一些游戏，但被苹果方面禁掉了。因此用户如果想在iPhone上玩游戏，只能通过苹果应用商店直接下载。

美国司法部称，苹果的这一决定阻止了一些有潜在创新的产品出现。

在这方面，苹果已经开始有所松动。今年1月，苹果方面就表示，未来将允许苹果商店内的应用嵌套其他应用，但具体如何实施尚不清楚。

**罪状之三：苹果用户只能用Apple Pay进行近场感应支付。**

在美国，对于苹果iPhone用户而言，任何近场感应支付只能通过Apple
Pay进行，不能使用其他的支付平台，如Paypal、Cash、或Venmo等，苹果方面称是为了安全考量。但美国司法部在这起诉讼中认为，苹果这一行为阻止了其他支付类公司“为iPhone用户开发更好的支付产品和服务”。

**罪状之四：苹果手表与安卓手机不能适配。**

司法部称，许多智能手表产品可以和其他任意智能手机进行适配，但唯独这一市场的领先产品苹果手表只能与苹果iPhone适配，让用户只能购买苹果iPhone。

司法部称，苹果利用苹果手表这一昂贵的配件产品阻止用户选择其他智能手机。

**罪状之五：苹果限制“超级应用”。**

司法部称，苹果限制开发者严格为苹果操作系统编写代码，而不能用通用的编程语言让应用在各个平台上都能获得同一体验。

通过这样的做法，苹果限制应用成为可以同样在苹果iOS和安卓上运行的“超级应用”，司法部称，苹果害怕“超级应用”，因为它认识到，随着它们变得流行，“对iPhone的需求将减少”。

因此，苹果利用其对应用分发和应用创建的控制，有效地禁止开发者提供“超级应用”，而不是基于优点进行竞争。

“超级应用”是一种应用程序，可以使用如HTML5和JavaScript等编程语言开发的较小“迷你”程序的平台。通过使用大多数网页中标准的编程语言，迷你程序是跨平台的，意味着它们在任何网页浏览器和任何设备上工作方式相同。因此，开发者可以编写一个迷你程序，无论用户是否拥有iPhone或其他智能手机，该程序都能工作。

**苹果近年来已经在逐渐开放第三方应用**

**尽管目前苹果在其生态中存在一些美国司法部在此次诉讼中所指出的问题，但事实上苹果在近年来，迫于监管方面的压力，已经在逐步开放苹果生态。**
例如苹果用户能够很直观地感受到，当你打开电子邮件中所包含的一个网址链接时，可以将谷歌的Chrome浏览器作为默认浏览器打开，而不是用苹果自己的Safari浏览器。你也可以默认让Siri打开第三方音乐流媒体应用Spotify来播放音乐，而非苹果自己的Apple
Music应用。

这些苹果逐步的开放动作，也归功于来自监管部门方面和第三方应用提供方例如Spotify等所给的压力。

对于苹果来说，遭遇到各种各样的诉讼和罚款早已是家常便饭。就在本月，欧洲监管者向苹果开出20亿美元的罚单，称苹果在滥用流媒体音乐播放平台的影响力，阻止开发者向用户提供其他更便宜的服务。

去年，苹果与游戏开发商Epic
Games之间的法律纠纷也闹得沸沸扬扬，尽管最终联邦法院判定苹果并没有在联邦法律框架层面构成在应用商店内垄断，但在加州州法律层面，苹果被判定违反了相应的法律，强迫开发者使用苹果自己的支付服务而不向用户通知其他可选服务。

尽管苹果目前面临的司法部诉讼又将经历漫长的法律流程，但无疑将直接打击投资者对苹果公司未来的信心——**苹果目前高达近3万亿美元的市值，很大程度上建立在其多年来建立的生态“护城河”之上。**

此外，对苹果的营收和利润贡献最大的iPhone出现下滑趋势，最新推出的Vision
Pro头显产品出师不利，很难在短期对业绩有明显的提振作用，再加上在大语言模型时代，苹果目前还没有对外发布像样的相应产品和应用，此前有消息称苹果可能与谷歌大语言模型Gemini合作，也一定程度上反映了苹果在这方面的积累和准备不足，只能通过先进行外部合作的方式来应对。毫无疑问，苹果正在经历近年来最困难的一段时期。

