# “进一步优化房地产政策”，国常会房地产政策部署，释放什么信号

# “进一步优化房地产政策”，国常会房地产政策部署，释放什么信号

**财联社3月22日讯（记者 史思同）**
3月22日，国务院常务会议听取关于优化房地产政策、促进房地产市场平稳健康发展有关情况的汇报。会议指出，要进一步优化房地产政策，持续抓好保交楼、保民生、保稳定工作，同时加快完善“市场+保障”的住房供应体系，着力构建房地产发展新模式。

东方金诚首席宏观分析师王青认为，本次会议释放了房地产支持政策进一步加码的信号，接下来房地产支持政策将在供需两端全面发力。若各项支持政策及时调整到位，下半年楼市有望出现趋势性企稳回升势头，房地产行业有望结束为期3年的调整阶段。

**国常会明确将进一步优化房地产政策**

具体来看，本次国常会指出，房地产产业链条长、涉及面广，事关人民群众切身利益，事关经济社会发展大局。去年以来，各地因城施策优化房地产调控，落实保交楼、降低房贷利率等一系列举措，守住了不发生系统性风险的底线。

会议明确，要进一步优化房地产政策，持续抓好保交楼、保民生、保稳定工作，进一步推动城市房地产融资协调机制落地见效，系统谋划相关支持政策，有效激发潜在需求，加大高品质住房供给，促进房地产市场平稳健康发展。要适应新型城镇化发展趋势和房地产市场供求关系变化，加快完善“市场+保障”的住房供应体系，改革商品房相关基础性制度，着力构建房地产发展新模式。

“此次国常会大篇幅提及房地产的内容，还是非常罕见的，也说明房地产方面的重要性再次提升。”易居研究院研究总监严跃进表示，此次对于房地产政策有两个重要启发。一是方向性，方向性就是“优化”，意味着二季度政策会进一步宽松。二是系统性，即要强化政策统筹,确保同向发力、形成合力。

严跃进指出，本次会议对去年的一系列工作做了深刻的总结，对“守住了不发生系统性风险的底线”做了肯定，说明在防范化解风险方面是有积极成绩的，同时，因城施策优化房地产调控、保交楼、降低房贷利率等举措也是有成果的。

与此同时，对今年两会后的工作做了重要的部署，或者说方向性的指导，即“要进一步优化房地产政策”。他认为，这对于明确二季度政策动向，尤其是政策宽松的大方向具有非常清晰的指引。同时，也意味着二季度各地将再次迎来房地产政策放宽潮，包括地方政府、房企、售楼处、购房者等要意识到这个重要的方向和趋势。

**房地产支持政策将在供需两端全面发力**

东方金诚首席宏观分析师王青认为，在年初楼市偏冷，房地产投资继续较大幅度下滑的背景下，本次会议释放了房地产支持政策进一步加码的信号。这意味着继年初来以各地加快推进房地产融资协调机制落地、2月5年期以上LPR报价大幅下调0.25个百分点之后，接下来房地产支持政策将在供需两端全面发力。

据王青分析，供给方面，从会议的部署来看，短期内房地产融资协调机制有望在全国所有城市实现全覆盖，会有更多房地产项目进入“白名单”，房企开发贷发放速度会明显加快。这将直接缓解房企流动性压力，有力促进保交楼，预计2月开始的企业中长期贷款同比多增势头会延续。

需求方面，会议要求“系统谋划相关支持政策，有效激发潜在需求”。王青判断，着眼于引导房地产行业实现软着陆，接下来政策面将在需求端继续加力，重点有三个：

一是在因城施策原则下，有序放松一线及重点二线城市限购，重点满足刚性和改善性需求。二是在2月5年期以上LPR报价大幅下调后，继续通过下调首套及二套房贷利率下限等方式，引导新发放居民房贷利率较大幅度下调。三是通过全面推行“带押过户”等方式，进一步激活二手房市场，同时部分地区将对房地产交易环节实施更大幅度的税费减免。

“第二点是扭转楼市预期、提振市场信心的关键一招。2月新发放居民房贷利率为3.86%，仍处较高水平，这方面有充足的政策空间。”在王青看来，若各项支持政策及时调整到位，下半年楼市有望出现趋势性企稳回升势头，房地产行业有望结束为期3年的调整阶段。届时宏观经济下行压力、物价低迷、地方债风险等问题都将得到全面缓解，经济内生增长动能将全面增强，高质量发展将获得更为有利的宏观环境。

（财联社记者 史思同）

