# 一年要求账号增加两千万粉丝，新疆一单位“拍脑袋”决策被公开通报

# 一年要求账号增加两千万粉丝，新疆一单位“拍脑袋”决策被公开通报

3月22日晚间，“新疆发布”微信公众号发布《新疆公开通报4起形式主义增加基层负担典型案例》：为认真贯彻落实中央和自治区党委关于整治形式主义为基层减负部署要求，自治区层面整治形式主义为基层减负专项工作机制办公室拓宽问题线索征集渠道，强化核查办理，推动典型问题整改整治。现将已查实的4起形式主义增加基层负担的反面案例进行公开通报。

**1\. 新疆科协建设科学文化传播矩阵“拍脑袋”决策本末倒置。**
2023年12月，新疆科协在建设科学文化传播矩阵工作中，未经充分调研论证，未对账号宣发内容、更新频次、管理机制等重点工作明确制度措施和预案，盲目下达全区相关系统新增2772个账号、2024年底粉丝量总数不低于2000万人的任务目标，要求县级相关单位账号粉丝量达到户籍人口的25%以上，并把增粉量作为对下级单位定期通报排名、考核评估的硬指标。存在工作重点不聚焦科学文化传播工作质效，简单以粉丝量多少作为评价标准，向下级单位强压粉丝量指标，未经报备审批随意开展通报排名、考核评估等形式主义问题。已及时督促整改。

**2\. 自治区民政厅变相发文、随意加码增加基层负担。**
《自治区民政工作二月份重点任务》以白头形式印发，内容中明确了需要各地民政部门2024年贯彻落实的9个方面48项具体工作任务和要求，其中9项具体工作需要制定实施方案，10项需要定期报送贯彻落实情况，不符合中央和自治区已经明确的“坚决遏制以白头文件、便函便签、工作提示代替正式文件”“地方各级、基层单位贯彻落实中央和上级文件，可结合实际制定务实管用的举措，除有明确规定外，不再制定贯彻落实意见和实施细则”和“严禁凡事都要求报送贯彻落实情况”等规定要求。目前，该文已作废。

**3\. 哈密市教育系统“指尖上的形式主义”泛滥。**
哈密市教育系统强制要求教职工关注下载“哈密好地方”“丝路密语”“链工宝”等10余个微信公众号及政务APP，组织教职工观看一些不必要的直播、线上答题并截图上报完成情况，要求教师督促学生完成网络答题、知识竞赛等多种活动，参与率、测试合格率需达到100%，并与选先评优挂钩，占用一线教师大量时间和精力，违反了中央网信委印发的《关于防治“指尖上的形式主义”的若干意见》以及《自治区党委办公厅
自治区人民政府办公厅关于印发〈自治区中小学教师减负清单〉的通知》中“不得强制推广下载”“点赞截图”“不得随意要求学校层层组织开展与教育教学无关的各类知识竞赛，不得要求师生参加与教育教学无关的各类线上线下答题活动、各类征文活动”等要求。

**4\. 巴音郭楞蒙古自治州市场监督管理局文件、考核过多过频。**
2023年1月至12月，巴州市场监督管理局向县（市）市场监督管理局发文共计860份，其中：工作提示59份、白头文件752份。仅2024年1月1日至2月6日，向县（市）市场监督管理局发文就多达90份，其中白头文件86份。同时，巴州市场监督管理局23个科室每月分别对各县（市）市场监督管理局业务工作进行对口考核排名并下发通报，每月填报工作进度排名统计表、打分表多达30份，涉及考核项目29类197项，2023年全年印发转发涉及县市工作进度和业务评比排名类通报67份，频繁变相发文、高频次复杂考核增加了基层干部的负担。

形式主义、官僚主义是党和国家事业发展的大敌，是阻碍党的路线方针政策和党中央决策部署贯彻落实的大敌。全区各级党组织要深入贯彻落实党中央关于整治形式主义、官僚主义决策部署和自治区党委工作安排，紧盯基层反映的突出问题抓好整治整改，切实为基层松绑减负。

