# 张晓强任甘肃省委常委、兰州市委书记

# 张晓强任甘肃省委常委、兰州市委书记

**​原标题：胡昌升在兰州市领导干部大会上强调：知重负重苦干实干展示省会作为 为全省发展打头阵当主攻做先锋**

兰州市今天上午召开领导干部大会，宣布中央和省委关于兰州市委主要领导任职的决定。省委书记、省人大常委会主任胡昌升出席会议并讲话。他强调，要坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，坚定信心、锐意进取，知重负重、苦干实干，深入实施“强省会”行动，努力展示省会作为、重振兰州雄风，走好“自强”之路、放大“辐射”之能，不断开创兰州加速发展、奋勇争先、繁荣振兴的崭新局面，在全面建设社会主义现代化幸福美好新甘肃征程上打头阵、当主攻、做先锋。

**中央批准：张晓强同志任甘肃省委委员、常委，免去朱天舒同志甘肃省委常委、委员职务。省委研究决定：张晓强同志任中共兰州市委委员、常委、书记，中共兰州新区工作委员会第一书记（兼）；免去朱天舒同志中共兰州市委书记、常委、委员，中共兰州新区工作委员会第一书记（兼）职务。**

省委常委、省委组织部部长石谋军宣读中央和省委任命决定。省委常委、省委秘书长张伟出席会议。

胡昌升指出，张晓强同志到我省工作是党中央从全局出发、通盘考虑作出的决定，充分体现了以习近平同志为核心的党中央对甘肃工作、对甘肃省委班子建设的重视和关心。兰州市委主要领导调整是省委对兰州市委班子的有力加强和支持。兰州市各级班子和党员干部要切实把思想和行动统一到党中央和省委决定精神上来，牢记初心使命，不负组织重托，强化责任担当，共同把兰州市各项事业推向前进，持续提升省会城市的竞争力、辐射力和引领力。

胡昌升强调，兰州市要在践行绝对忠诚上当好标杆，忠诚捍卫“两个确立”，坚决做到“两个维护”，坚定不移沿着习近平总书记指引方向办好兰州的事情。要在推动经济增长上走在前列，统筹做好传统产业转型升级、新兴产业培育壮大、招引产业集聚落地“三篇文章”，着力做靓兰州制造、兰州创新、兰州枢纽“三张名片”，加快打造产业基地、创新高地、消费中心和开放门户，在深化改革探索、优化营商环境、促进乡村振兴等方面创造更多样板，推动经济持续扩量提质。要在带动区域发展上勇挑重担，以系统重构“北上、东进、西固、南屏”空间发展格局为基础，加强与周边市州的融合发展，深化同陇东、河西地区的协作联动，在功能提升、产业布局、平台共享等方面强化引领助推，带动形成全域携手共进、竞相发展的生动局面。要在改善人民生活上下足实功，把让老百姓过上更高品质的生活作为工作出发点和落脚点，持续增加教育、医疗、社保、养老、育幼等优质公共服务供给，加快解决群众反映强烈的突出问题，做精做细城市建设和治理工作，更好统筹发展和安全，主动创安、主动创稳，让群众生活得更舒心、更幸福、更安宁。要在锻造优良作风上作出示范，纵深推进全面从严管党治党，认真履行“一岗双责”，持续深化党风廉政建设和反腐败斗争，结合开展主题教育和“三抓三促”行动，转变工作作风，提振精气神，以优异业绩向党和人民交出一份满意答卷。

张晓强表示，完全拥护党中央的决定，坚决服从省委安排。将坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，认真学习贯彻习近平总书记对甘肃重要讲话重要指示批示精神，始终做到旗帜鲜明讲政治，坚定不移把忠诚捍卫“两个确立”、坚决做到“两个维护”落到具体行动上，推动兰州各项事业沿着正确方向阔步前进；始终坚持“先发力、带好头”，坚定不移以高质量发展牵引“强省会”行动，充分发挥“领头雁”“排头兵”作用，更好彰显省会担当、展示省会作为；始终坚持团结奋斗，坚定不移凝聚万众一心、干事创业的磅礴力量，充分激发兰州广大干部群众的积极性、主动性、创造性；始终把为民造福作为最重要的政绩，坚定不移践行以人民为中心的发展思想，努力把兰州打造成赏心悦目、美丽宜居的现代都市；始终坚持全面从严治党，坚定不移扛起管党治党政治责任，扎实推进“三抓三促”行动，推动干部能力作风大提升，形成比学赶超、大抓落实、争先进位的浓厚氛围，持续营造风清气正的政治生态。

来源 新甘肃客户端 | 作者 张富贵

编辑 曾佳佳

流程编辑 马晓双

