# 旅客冲击飞机舱门是否违法？是否会被列入“黑名单”？专家解读

1月3日，海南航空HU7603航班上一男子冲击飞机舱门，机组人员按照程序及时响应和处置，随后该男子被机场公安带走调查。询问交流中，民警发现该男子精神状态存在异常，目前已将该人送至专业医疗机构先行医治。当晚，航班HU7603被取消。

旅客冲击客舱门是否违法？是否会被列入“黑名单”？……我们梳理了这些问题。

**事件回顾**

1月3日晚，从北京飞往上海的航班HU7603在起飞前突遭意外，网络视频资料显示，一名男子在舱门处情绪激动，大喊“飞机要出事”并冲击舱门。有旅客回忆，该男子突然从飞机客舱后部区域一直跑过头等舱直奔舱门。

1月4日，海航发布声明对该事件进行了说明。海航表示，近日，有网友反映1月3日HU7603航班有旅客冲击客舱门情况。经核实，该航班推出后，机上一名旅客冲击前舱门，当班机组按照程序及时响应和处置，并将该旅客移交机场公安。该航班滑回后，受虹桥机场夜间关闭影响取消。

根据首都机场公安局1月4日发布的《警情通报》显示，2023年1月3日21时13分许，接HU7603航班机组人员报警：该航班在首都机场出港滑行时，机舱内一男性旅客扰乱秩序影响飞行，航班正在滑回。民警立即当场处置，将涉事男子哈某依法传唤至派出所，并对事件开展调查。询问交流中，发现该男子精神状态存在异常，已将该人送至专业医疗机构先行医治。

另据海航通报，涉事航班滑回后，因受虹桥机场夜间关闭影响而取消飞行计划。

该男子的行为是否涉嫌违法？又需承担怎样的责任？

北京岳成律师事务所律师于洁表示，从行政责任的角度，根据《中华人民共和国民用航空安全保卫条例》第二十五条规定：航空器内禁止在禁烟区吸烟，抢占座位、行李舱（架），打架、酗酒、寻衅滋事，盗窃、故意损坏或者擅自移动救生物品和设备，危及飞行安全和扰乱航空器内秩序的其他行为。第三十四条规定：违反本条例第十四条的规定或者有本条例第十六条、第二十四条第一项、第二十五条所列行为，构成违反治安管理行为的，由民航公安机关依照《中华人民共和国治安管理处罚法》有关规定予以处罚。

于洁表示，该男子在飞机出港滑行时，不顾机组人员阻拦冲击舱门，该行为涉嫌寻衅滋事、危及飞行安全和扰乱机内秩序，可能需要承担相应的行政责任。根据《中华人民共和国治安管理处罚法》第二十三条第一款第三项规定，对于扰乱航空器上的秩序的行为，依法处警告或者二百元以下罚款；情节较重的，处五日以上十日以下拘留，可以并处五百元以下罚款。

同时，该法第二十六条规定，有寻衅滋事违法行为的，可对行为人处五日以上十日以下拘留，可以并处五百元以下罚款；情节较重的，处十日以上十五日以下拘留，可以并处一千元以下罚款。

另外，从刑事责任的角度，《中华人民共和国刑法》第一百一十六条规定了破坏交通工具罪，指行为人破坏火车、汽车、电车、船只、航空器，足以使火车、汽车、电车、船只、航空器发生倾覆、毁坏危险，尚未造成严重后果的，处三年以上十年以下有期徒刑。

于洁表示，在这一事件中需要判断该男子在飞机滑行时冲撞舱门的行为是否可能导致飞机发生倾覆、毁坏的危险，依然仍有意为之，若是则可能涉嫌破坏交通工具罪。“退一步讲，根据《中华人民共和国刑法》第二百九十三条规定，在公共场所起哄闹事，造成公共场所秩序严重混乱的、破坏社会秩序的，则可能构成寻衅滋事罪，依法应处五年以下有期徒刑、拘役或者管制。”目前，现场具体情况尚没有明确的官方通报，而该男子最终是否需要承担刑事责任，需要依据公安机关的调查工作做进一步分析。

法律对精神病人承担责任有何规定？

于洁分析认为，需要注意的是，以上分析建立的基础是该男子意识清楚，具有完全辨认和控制自己行为的能力。而根据《警情通报》显示，该男子精神状态存在异常，现已在医治中，但并不清楚其是否患有精神疾病，因此需要考虑是患有何种精神疾病，以及其在实施上述行为时是否处于发病状态等。

那么，对于精神病人承担责任的问题，我国法律是如何规定的呢？

于洁表示，根据《中华人民共和国治安管理处罚法》第十三条：“精神病人在不能辨认或者不能控制自己行为的时候违反治安管理的，不予处罚，但是应当责令其监护人严加看管和治疗。间歇性的精神病人在精神正常的时候违反治安管理的，应当给予处罚。”

《中华人民共和国刑法》第十八条：“精神病人在不能辨认或者不能控制自己行为的时候造成危害结果，经法定程序鉴定确认的，不负刑事责任，但是应当责令他的家属或者监护人严加看管和医疗；在必要的时候，由政府强制医疗。间歇性的精神病人在精神正常的时候犯罪，应当负刑事责任。尚未完全丧失辨认或者控制自己行为能力的精神病人犯罪的，应当负刑事责任，但是可以从轻或者减轻处罚。”

航司是否可以索赔？

民航资源网专家、中国民用航空飞行学院教授许凌洁分析，航空公司可以就相关损失进行索赔。精神病人在不能辨认或者不能控制自己行为时作出的行为导致他人损失的，应承担赔偿责任。《中华人民共和国民法典》第1188条规定：无民事行为能力、限制民事行为能力人造成他人损害的，由监护人承担侵权责任。监护人尽到监护职责的，可以减轻其侵权责任。有财产的无民事行为能力人、限制民事行为能力人造成他人损害的，从本人财产中支付赔偿费用；不足部分，由监护人赔偿。

此外，关于网友建议将该旅客加入“黑名单”，许凌洁表示，如果行为人确系精神病人，其并不属于进入《民航旅客不文明行为记录管理办法》范畴。

新京报记者 吴婷婷

编辑 刘茜贤 校对 李立军

