# 台湾选举开始候选人登记，绿营凑成“双独组合”，蓝白等待最终结果

# 台湾选举开始候选人登记，绿营凑成“双独组合”，蓝白等待最终结果

【环球时报特约记者
张若】台湾“中选会”20日开放受理台湾地区正副领导人与“立法委员”选举候选人登记，民进党参选人赖清德公布台北“驻美代表”萧美琴出任其副手。登记24日结束后，岛内选举正式拉开战幕。

**萧美琴担任赖清德副手**

据台湾中时电子报20日报道，赖清德当天上午在脸书称，邀请萧美琴成为其参选2024年的搭档，声称“这是众所期待的决定”。台“外交部”宣布，萧美琴20日上午9时向“外交部长”吴钊燮述职并正式请辞，预计数日之后即可完成程序并生效。下午，赖清德正式宣布萧美琴担任副手。

有民进党人士认为，萧美琴对外能让美方及国际更信任“赖萧配”，对内能帮助赖清德催出妇女、青年票及“英粉”（蔡英文支持者）三大族群选票。毕竟4年前激烈的党内初选，有些后遗症未完全消散，部分党内挺英人士及基层英粉仍未完全放下，与蔡英文关系密切的萧美琴担任赖的副手，能为赖找回这些人。

大陆国台办日前表示，如果传言属实，赖清德和萧美琴两个人凑成“双独组合”“独上加独”，对台海形势意味着什么，对台湾老百姓的身家性命意味着什么，对台湾的前途命运意味着什么，相信每一位台湾同胞都很清楚。

**各党派“立委”联合登记**

“立委”登记方面，苗栗县第一选区参选人陈超明20日在苗栗县长钟东锦、议长李文斌等地方政要陪同下，前往苗栗县选委会完成参选登记，抢得头筹。以无党籍身份参选澎湖区域“立委”的陈慧娟及国民党提名的吴政杰，一早不约而同地到澎湖县选委会完成登记，同桌登记的两人也握手致意。另据中时电子报报道，台中市国民党提名的8名“立委”参选人，以及民众党提名的蔡壁如，预计21日由国民党主席朱立伦与台中市长卢秀燕陪同联合登记。为展现决战中台湾，赖清德也计划21日陪同台中市8名“立委”参选人联合登记。

此前，台“中选会”公告台湾地区正副领导人联署结果。在10组被联署人中，仅有鸿海创办人郭台铭及副手赖佩霞通过门槛，郭台铭提出103.7万联署书，实际清点人数为103.8万，符合规定的有90万，超过法定联署人数29万，取得明年选举的门票。但是，郭阵营高雄再爆伪造联署书案，拘捕7名嫌疑人到案。

**蓝白合进入延长战**

至于蓝白合，本来定于18日公布正副人选，但因为双方对民调“误差范围”解读不同，合作进入延长战。国民党主席朱立伦19日表示，国民党随时准备好了，22日周三将最终确认蓝白合结果。国民党文传会主委林宽裕表示，蓝白合只剩临门一脚，国民党一定会展现最大的诚心、耐心与同理心，敞开大门，持续和民众党进行最后阶段协商，回应绝大多数台湾民众的心声，完成政党轮替。国民党参选人侯友宜称，岛内民众希望政党轮替，国民党身为最大在野党，要有肚量包容人家的心情，把大家圈在一起。他强调，“我是子弹都不怕的人，怕什么？”希望在关键时刻，无论柯文哲最后做什么决定，政党轮替势在必行，“柯最后的决定，要给予尊重”。台北市长蒋万安20日表示大家还是希望双方能用诚意、善意、运用智慧好好沟通，“其实我们都很希望有好的结果，留给双方一个空间”。

柯文哲20日回应称，如果在野要整合，要整合出最强的胜选团队去比赛，还是会努力到最后一秒看怎么整合。当天中午双方幕僚进行会面商讨，柯文哲竞办主任周榆修表示，针对“立委”选举，在席次极大化下，若（国民党）有需要，柯文哲很愿意帮忙站台，拉抬选情。

淡江大学中国大陆研究所荣誉教授赵春山20日撰文称，民调显示，台湾多数民众期待政党轮替，是因为执政党的所作所为。在野党扮演的角色不仅是针砭时弊，更应在理念和政策方面提供人民另一个最佳选择。蓝白合如果破局，后果是让民进党和赖清德可以“躺着选”。而蓝白合破局产生的外溢效应，两岸关系首当其冲。文章称，明年选举攸关台湾的生存和发展，“期盼蓝白两阵营的主事者，能以理性代替感性，千万不要作出任何亲痛仇快的决定”。

