# 吉林洮南一假僧人涉黑被判无期：诱奸14名女性，蛊惑原副市长信鬼神

# 吉林洮南一假僧人涉黑被判无期：诱奸14名女性，蛊惑原副市长信鬼神

在控制两座寺庙后，魏刚发起、组织、创立了以其为核心的黑社会性质组织。法院查明，魏刚利用封建迷信诱奸女性14人，其中3人在案发时未成年，最小的被侵犯时还在上小学。魏刚还将洮南市原副市长蔡景晨、洮南市发改局原局长张文举（均落马）等个别地方官员收为弟子，蛊惑官员不信马列信鬼神，这些地方官员当众跪拜魏刚，称其为“爷”，助纣为虐，社会影响极其恶劣，严重破坏洮南市政治生态环境。

吉林省白城市中级法院近日就魏刚等人犯组织、领导、参加黑社会性质组织罪、抢劫罪、强奸罪等罪一案作出一审判决。其中，魏刚被判处无期徒刑，剥夺政治权利终身，并处没收个人全部财产。

澎湃新闻（www.thepaper.cn）获取的判决书显示，经白城市中院审理查明，魏刚等人一方面借助佛教场所，在法会上表演“神通”，欺骗大量洮南（白城代管县级市）市域内外群众，通过有组织地实施诈骗犯罪手段，非法摄取巨大的经济利益。另一方面，通过暴力、威胁等手段，有组织地实施寻衅滋事非法拘禁、放火等违法犯罪活动，残害群众、欺压百姓。形成了以魏刚为首的组织结构严密、层级清晰、分工明确的黑社会性质组织。

法院查明，魏刚利用封建迷信诱奸女性14人，其中3人在案发时未成年，最小的被侵犯时还在上小学。此外，魏刚还将洮南市原副市长蔡景晨、洮南市发改局原局长张文举（均落马）等个别地方官员收为弟子，蛊惑官员不信马列信鬼神，这些地方官员当众跪拜魏刚，称其为“爷”，助纣为虐，社会影响极其恶劣，严重破坏洮南市政治生态环境。

**37岁时采用暴力控制吉林两座寺庙，后发展成“黑老大”**

判决书显示，魏刚今年52岁，是安徽省当涂县人，大专文化。虽是汉族，但魏刚给自己起了两个别名：“妙藏”、“刚甲尔措”。

魏刚的发迹离不开比他大两岁的谢某（别名：释悲君）。早年，魏刚在安徽省九华山下经营饭店，同时兼职“导游”。1998年，魏刚结识了九华山罗汉墩禅寺的僧人谢某，并帮助谢某重修了罗汉墩禅寺。此后，谢某带着魏刚来到了吉林。

2001年，吉林省佛协推荐谢某到洮南市德安禅寺担任住持，但未得到洮南市宗教局同意。四年后，吉林省佛协推荐谢某到吉林省辽源市净安寺担任主持，谢某又推荐魏刚等两人担任洮南市德安禅寺住持，但几人最终均未通过考察认定。在此期间，魏刚在谢某的帮助下网罗居士、和尚至其麾下，实际控制德安禅寺。2007
年，魏刚召集数十人到辽源净安寺与原住持对峙，取得了净安寺的实际控制权。这一年，魏刚37岁。

在控制两座寺庙后，魏刚发起、组织、创立了以其为核心的黑社会性质组织：魏刚与谢某二人互称为师，魏刚封刘某等男女为“随众”，封蔡景晨等人为“九大弟子”，封高某某等男女为“护法”，

形成了人员固定、分工明确、等级森严的犯罪组织。

魏刚、谢军等人一方面借助佛教场所，在法会上表演“神通”，欺骗大量洮南市域内外群众，通过有组织地实施诈骗犯罪手段，非法摄取巨大的经济利益。另一方面，通过暴力、威胁等手段，有组织地实施寻衅滋事非法拘禁、放火等违法犯罪活动，残害群众、欺压百姓。形成了以魏刚为首的组织结构严密、层级清晰、分工明确的黑社会性质组织。该组织符合刑法所规定的组织特征、经济特征、行为特征和危害特征。

该犯罪组织成员对魏刚以“爷”、“老爷子”相称，唯其马首是瞻。魏刚为加强对组织成员的控制，定期举行“自省法会”，让成员之间相互揭短指责，彼此孤立。

**高价售卖“加持法器”，有信众受骗甘愿“捐赠”上千万**

判决书记载，以魏刚为首的犯罪组织不仅实际控制了洮南市德安禅寺、辽源市净安寺，还控制了九华山罗汉墩禅寺、陕西省眉县水落寺、进林寺，多年肆意侵吞其控制的多个寺庙的香火收入和捐赠善款，中饱私囊。

不仅如此，以魏刚为首的犯罪组织以能治疗癌症、表演“神通”为手段，采取售卖所谓魏刚“法力加持”的法器、供养上师、写疏祈福等方式，大肆诈骗钱财共计1467万元，仅其中一名被害人（魏某某）就被骗取1178万元。

被害人的证言显示，魏刚曾当众表演过“灭灯（用眼神控制灯泡亮和灭）”“取光（用手在灯笼里抓出一块红色发光体并放到一个袋子中）”“念经碎玻璃瓶”“弯螺丝刀（将螺丝刀放在茶台上，用茶水一浇，螺丝刀就变弯了）”等“神通法力”，但这些其实都是与他人配合或是从网上购买的道具。

此外，魏刚还宣扬亲人都是“冤亲债主”，只有魏刚才是信众的“法身父母”，蛊惑信众抛弃家庭、放弃事业，脱离正常的人生轨道和生活轨迹。更为卑劣的是，魏刚及其犯罪组织成员宣扬魏刚的洗澡水、袜子能够提升修行，蛊惑信众喝其洗澡水，闻其袜子。

但就是这样拙劣的把戏，仍有不少人上当。被害人称，魏刚组织的法会少则五六百人、多则上千人，很多人都是慕名而来，甚至包括大学生和当地政商界名人。

前述受害人魏某某的证言显示，她听信众说，参加魏刚法会的有当地的政府官员、企业名流，甚至有南开大学、中国政法大学的大学生。她想：“魏刚要是骗子，能骗得了我，骗得了普通百姓，总不能骗这么多大学生和官员、名流吧，我就感觉魏刚是真的有神通和法力，对魏刚深信不疑。”对于自己挣到的财富，魏某某也是觉得是魏刚“加愿”得来的，便产生了供养报答魏刚的想法。

据魏刚供述，他将骗来的钱拿去投资创建企业、购置房产、车辆，购买理财产品和日常花销。除了骗钱，魏刚还哄骗信众为自己开的公司、茶园无偿劳动。

**以“双修”为名诱奸14名女性，其中3人案发时未成年**

判决书显示，2005 年左右至 2018
年2月期间，魏刚谎称自己是得道的上师，虚构自己能为女众破除命劫、与其双修能增加福报等事实，先后在白城市区宾馆、长春市区宾馆、洮南市德安禅寺、辽源市净安寺、九华山罗汉墩禅寺、洮南市洮突公路五公里洮之宝农场等地，利用封建迷信一次或者多次诱奸被害人共计14名，其中3人案发时未成年。

据被害人甲陈述，她小学毕业的暑假被其母亲带领到庙里。魏刚说她有命劫，会遭遇车祸，四肢不全、面目全非，让她先在庙里住下，以后再告诉她破解之道。过了几天，魏刚把她单独叫到一个房间里，通过迷信让她相信“明年的今天就是你的忌日”。魏刚称活佛能施法破解，破解的方法就是和他一起“双修”。甲非常害怕，提出回家跟母亲商量一下。魏刚听后很生气，并嘱咐甲说：“在我这说的话不能出去跟别人说，说出去就没办法救了，你要不同意就再想想吧。”又过了几天，魏刚让她吃下两颗胶囊，她逐渐失去意识，等她恢复意识时，已经被魏刚强奸。魏刚称，如果要把与其“双修”的事情说出去，她和她的母亲就会命劫显现、立刻死去。

被害人乙也被魏刚采用同样的方式强奸，案发时她才上初一；被害人丙被魏刚强奸时仅上小学六年级。

值得注意的是，魏刚着手实施犯罪前后，大多有该犯罪组织的骨干成员刘某鑫（女，1985年出生）、刘某（女，1983年出生）等为其提供帮助，这两人也被信众视为“魏刚的代言人、最信任的人”。

**洮南原副市长蔡景晨被封“六师兄”，当众跪拜魏刚**

令人匪夷所思的是，魏刚还将蔡景晨、张文举等个别地方官员收为弟子，蛊惑官员不信马列信鬼神。这些地方官员当众跪拜魏刚，称其为“爷”，助纣为虐，社会影响极其恶劣，严重破坏洮南市政治生态环境，是属于向政治领域渗透的黑恶势力。

判决书显示，蔡景晨是魏刚所封“九大弟子”中的“六师兄”。公开资料显示，蔡景晨出生于1964年，1987年入党，大学学历，2015年5月任洮南市副市长，后任洮南市政协副主席，2021年被免职，次年因涉嫌严重违纪违法被白城市纪委监委审查调查，2023年5月被开除党籍和公职。

白城市纪委监委发布的通报显示，蔡景晨违反政治纪律，参与迷信活动；违反组织纪律，谈话函询时不如实向组织说明情况；还涉嫌贪污、受贿、滥用职权等犯罪。蔡景晨身为党员领导干部，理想信念丧失，党员意识淡薄，对党不忠诚、不老实，其行为已构成严重违纪违法并涉嫌犯罪，且在党的十八大后不收敛、不收手，性质严重，影响恶劣，应予严肃处理。

公开资料显示，张文举出生于1968年，1994年入党，曾任洮南市团委副书记、洮南经开区管委会党工委书记、洮南市发改局党组书记、洮南市热电有限公司党委书记等职务，2022年9月因涉嫌严重违纪违法被洮南市纪委监委审查和调查。

另据判决书，魏刚还曾于2011年指使团伙成员打击报复时任洮南市宗教局局长王宏光。魏刚团伙成员先“设局”宴请王宏光、劝王宏光大量饮酒并开车回家，再安排其他人员开车故意撞车造成交通事故。不过，判决书未记载王宏光是否因酒驾被处理。

**“黑老大”一审被判处无期徒刑**

判决书显示，白城市中院认为，魏刚组织、领导黑社会性质组织，以暴力、威胁等手段，有组织地实施违法犯罪活动，严重破坏经济、社会生活秩序，其行为构成组织、领导黑社会性质组织罪，不仅应对其直接参与实施的犯罪行为承担刑事责任，依法还应当按照其组织、领导的黑社会性质组织所犯的全部犯罪行为承担刑事责任。魏刚直接参与或组织、策划指使组织成员实施放火1起，危害公共安全，其行为构成放火罪，系主犯；利用迷信诱奸女性
14 人，其行为构成强奸罪，其中
3名被害人被奸淫时系未成年，情节恶劣，依法应予严惩；伙同他人以非法占有为目的，骗取他人财物，其行为构成诈骗罪，数额特别巨大，系主犯；非法拘禁他人2起其行为构成非法拘禁罪；诬告陷害他人，情节严重，其行为构成诬告陷害罪，系主犯；聚众冲击国家机关，系首要分子，其行为构成聚众冲击国家机关罪；聚众斗殴，为首要分子,其行为构成聚众斗殴罪，系未遂,可比照既遂犯减轻处罚；指使他人驾车撞击、拦截他人车辆、随意殴打他人，情节严重共计4起，其行为构成寻衅滋事罪。

法院判决，魏刚犯数罪，决定执行无期徒刑，剥夺政治权利终身，并处没收个人全部财产。刘某鑫等其他成员分别被判处有期徒刑17年至2年8个月不等。

