# 新能源车换电和超充对战激烈！关键时刻，央企投了蔚来一票

# 新能源车换电和超充对战激烈！关键时刻，央企投了蔚来一票

腾讯新闻《远光灯》特约作者 余跃

蔚来一直埋头布局的换电模式，可能会在接下来迎来一批新的追随者。

11月21日，长安汽车与蔚来汽车达成换电业务合作协议，按照此次签订的协议，未来双方将在建立换电电池标准、建立换电体系、建立电池资产管理机制、换电产品预研等四个领域展开合作。

“从充换电业务开始的第一天，蔚来就决定向全行业开放。”蔚来董事长、CEO李斌在签约仪式上表示。而据其此前一天的内部讲话内容，除长安外“后面还有4~5家在谈”。这也意味着，此前颇具争议的换电模式，接下来可能会有更多的汽车品牌选择加入。

近几年来，随着国内新能源汽车市场渗透率不断攀升，越来越多的用户选择纯电动汽车出行，这也让补能问题愈发凸显。此前，国内纯电动车的补能模式主要有两种：一种是以特斯拉为代表的超充模式，一种是以蔚来为代表的换电模式。但到底哪种模式更好，一直颇具争议。

此次，作为央企巨头的长安联手蔚来布局换电模式，既是对换电模式的认可，也会在一定程度上带动换电模式的发展。在探讨长安与蔚来此次合作的成效的同时，业界似乎更关心的是，换电和超充这两种模式到底哪种更好？

**长安入局，蔚来换电告别“孤勇者”**

近几年来，随着国内新能源汽车产业的发展，除蔚来外，还有飞凡汽车、睿蓝汽车、一汽奔腾、吉利、上汽以及宁德时代等企业在尝试布局换电模式，但这些车企目前在技术投入以及网络铺设层面，与蔚来的差距比较大。

早在2020年，国务院办公厅、工信部、财政部和税务总局等国家有关部门相继颁布《新能源汽车产业发展规划(2021-2035)》、《关于完善新能源汽车推厂应用财政补贴政策的通知》、《关于进一步提升充换电基础设施服务保障能力的实施意见》、《关于启动新能源汽车换电模式应用试点工作的通知》、《关于进一步构建高质量充电基础设施体系的指导意见》等多份文件，以推动充换电网络和标准体系建设、鼓励开展换电模式推广应用、推进纯电动汽车车载换电系统、换电通用平台和换电电池包等标准制定，以实现资源效率的最大化。

而在此之前，蔚来就开始布局换电模式。2020年国家能源局发布了蔚来研究制定的换电行业标准，其中蔚来牵头编制了10435、10436和33025三项标准，深度参与10434和33004两项标准编制。这个过程中，蔚来已获得换电相关专利超过1200项，累计参与换电标准编制超20项。

按照蔚来公布的数据，截至今年11月21日，蔚来已经建成换电站2113座，其中高速公路换电站651座。充电站3409座20074根，接入三方桩960,000+根。

但到目前为止，蔚来铺设的换电站主要还是服务自有用户，也就是说，蔚来一直潜心布局的换电模式，仍旧处于一个私域专属的状态。与此同时，尽管也有其他部分企业布局换电，但与相对主流的超充模式相比，换电模式依然只能算得是补能模式的“孤勇者”。

此次作为央企代表之一的长安联手蔚来加入换电阵营，的确会在很大程度上扩大国内换电阵营，蔚来一直以来所倡导的换电体系也有望获得进一步快速发展。

目前，长安已经发布了长安逸动 EV460换电版等车型，与宁德时代联手打造的智慧换电示范站也已投入运营，在换电站网络铺设层面也在加快布局。

**补能之争，超充与换电到底孰优孰劣？**

事实上，相较于蔚来在换电领域的执着，以特斯拉、小鹏、理想等为代表的车企更青睐于高压快充的补能模式。目前在新能源汽车市场上，换电与超充两种补能模式同时存在，业界关于这两种模式的争议也一直未曾停息。

众所周知，目前蔚来所布局的换电模式的确有不少优势，比如，车主在换电站更换电池的时间只需要不到5分钟，这个比时下主流的超充满电的时间要短很多，操作也要方便快捷许多。但劣势在于，目前换电模式依旧面临建站成本高、商业化模式不确定、行业标准不统一等问题。

“建立体系能力是一件很难的事，想让外人了解体系本身又是一件更难的事。比如，到了现在依然有不少电动车用户觉得换电会拖垮蔚来。”蔚来汽车总裁秦力洪在去年底的一次媒体见面会上如是感叹，也在一定程度上反应了蔚来布局换电背后的压力。

相比之下，目前800V高压快充是主流车企们解决补能问题的共同选择，优点是投入低、见效快。目前市面上的保时捷Taycan、路特斯ELETRE、小鹏G6、合创V09、极氪CS1E、问界M9等800V高压平台车型，基本都可以做到充电10分钟达到200续航，充满电也只需要20-30分钟。劣势在于超充电桩的布局依旧不完善，且还依旧会面临电网容量等老生常谈的问题。

“这一次长安加入换电阵营，反映的是长安对换电模式的认可，但并不代表换电模式在当下的难点就得到了解决。”知名汽车评论员张志勇表示，在接下来一段时间，如果换电模式的高成本等问题得不到解决，那么业界关于换电模式的质疑也会持续存在。

也有分析人士认为，相较于超充模式的电池及平台技术提升单一性，换电模式涉及到相关利益方更多，需要更大的投资，更多的车企以及电网运营商深度参与，以及相关部门和政策的扶持。这一次长安的加入，或许是一个促成全行业关注换电模式，以及换电行业标准落地的一个重大契机。

