# 胡锡进谈股市：我们已经2900点了，还恐惧什么，我真的不明白

# 胡锡进谈股市：我们已经2900点了，还恐惧什么，我真的不明白

知名媒体人、“著名散户”胡锡进今天在某活动上谈到自己的投资理念。

**以下为发言内容：**

**胡锡进谈踏空：当时李大霄他们都说差不多到底了，结果进了之后接着降接着降 底在哪儿呢？**

胡锡进表示，自己在3000多点的时候进入股市，当时李大霄他们那些人都说差不多了，结果一进了以后它接着降，接着降，那个底在哪儿呢？

胡锡进笑说道“老胡居然也踩空了，不像话”。

不过胡锡进也表示，当别人恐惧的时候，你不要恐惧，别人贪婪的时候，你控制自己的贪婪，就有可能赢。

“所以老胡现在就抑制自己的悲观、自己的恐惧，我还是对未来充满信心。”

**胡锡进: 我的基金全赔了! 基金经理的收入应该和我一起往下降！**

胡锡进表示，中国主要是散户多，散户多主要还是因为大家可能不太相信基金。

他表示他买了几支基金都赔了，跌得很惨，因此他认为基金经理的收入应该和他一起往下降，基金经理们应该和股民同甘苦、共患难。

**胡锡进：再跌再加仓！越跌赢回来的可能性越大**

胡锡进表示，如果股市继续跌他会继续加仓，他认为越跌赢回来的可能性越大。

**胡锡进：我的评论区已被股民攻陷，股市跌成这样确实需要尽快恢复**

胡锡进表示，我的评论区被股民给攻陷了，无论我说什么，上来就问“老胡，你今天亏了多少？”

他认为，股市确实需要尽快地恢复，而且股市跌成这样，我觉得已经到了开始有可能反弹的这个区域。

**胡锡进：我们已经2900点了，还恐惧什么，我真的不明白**

胡锡进表示，股市还是坚持常识，我说实话不太懂，我没有时间仔细地研究股市，仔细地研究产业，但是就是常识带着我走。

今天我留在股市里，就是我相信常识，股市跌完了它还会上，那我就等。

我跌了10%，股市一旦涨不是涨10%，没准涨30%，我一下子不就回来了吗？我相信的是这个常识。

人很多时候不能跟着风跑，有的时候是挺危险的，我想跟所有的股民说这一点。我记得有这么一件事，大约2006、2007，是一个涨的期间，那就应该是那一年，我不记得是哪一年，反正是我在一个饭局上，有很多人，有一个特别优秀的人，很多人都知道他的名字，确实很有水平的一个财经、社会、政治的综合专家，他当时就在那儿说“现在买万科的房子不如买万科的股票”，正好那一年我当时买了万科的房子。

当时他就在那儿说，可是当年万科的股票蹭蹭涨，但是万科的房子不涨，我们真的很眼馋，那一年真的有很多人卖了房子买股票，但是我们这些人好不容易买套房子怎么忍心卖掉。

但是那个专家在桌上都侃侃而谈，我们都仰视他，他说买万科的房子不如买万科的股票，当时我真的很想抽自己的嘴巴呀，我怎么这么蠢呐？我不会去买万科的股票，而买了万科的房子。

但是几年以后，我发现，哎哟，那个专家也没有那么伟大，我发现这个市场糊里糊涂怎么就变了？买万科的股票不如买万科的房子？但是好像后来又变了，这个市场我们不能死追。

我确实很相信这句话，“别人恐惧的时候你不要那么恐惧，别人贪婪的时候你不要那么贪婪”，我们接受一个常识，常识就是没有什么永远是涨的，也没有什么永远是跌的，现在股市已经跌到这个份上，我看到了一些数据，那些数据就是说我们今天的A股的价值已经跌到了历史的最低点，在这个最低点，我们还有什么应该更进一步地恐惧呢？

当然了如果你是在高点买的，今天我们怎么也得骂，你从4000点、5000点买的很多股票，今天肯定赔了。但是在今天这个时间点上，我真的不太清楚大家在恐惧什么，我现在真的不恐惧。

当然我也跟大家一样有些沮丧，怎么还不涨，
**我的面子怎么就回不来呀？但是我真的就不明白今天2900点，刚才我看已经破了2900点了，已经2800多点了，还恐惧什么？我真的不明白！**

所以，也许老胡就是傻，就让我傻一傻吧，让未来的时间证明到底是老胡对还是那些骂老胡的人、嘲讽老胡的人更对！好吗？谢谢！

