# 中泰红牛大战再起波澜，50年合作协议之争华彬扳回一局

2016年开始的中泰红牛之争一直胶着，双方的战场也从“诉讼战”打到“渠道战”，而双方诉讼争夺的一个关键点，即华彬快速消费品集团（下称“华彬快消品”）拿出的中国红牛股东方50年合作协议是否有效。

12月29日深夜，红牛维他命饮料有限公司（下称“中国红牛”）突然发布声明，称收到广东省深圳前海合作区人民法院民事判决书，法院判决中国红牛有权在中国境内独家生产销售红牛饮料，这也让双方攻防的主动权再次发生改变，此前华彬集团在红牛之争中一直处于被动防守的状态。

**50年合作协议之争**

中国红牛在公告表示，上述判决不仅认定了中国红牛自1995年始享有在中国境内独家经营红牛饮料50年的合法性，而且也确认了泰国天丝集团及任何第三方在中国生产销售红牛饮料行为的非法性。

12月30日，泰国天丝集团则向第一财经回应表示，称该判决系基层法院所作出的一审判决，尚未生效，天丝集团已启动上诉程序；并称判决并无任何对“50年”条款有效的认定，更不意味着“协议书”整体可以实施。

一直以来，中泰红牛之争的关键点之一，即在于双方合作的时限是20年还是50年。

1993年，泰国天丝集团创始人许书标为在中国生产红牛饮料而来到海南投资建厂，因红牛饮料含有咖啡因、肌醇等需审批才能用于生产的添加剂成分，直至1995年初，因未取得生产许可批文而始终无法投产。

事情在1995年发生了转机，华彬集团创始人严彬与泰方在中国合资成立了中国红牛，并引入中国食品工业（集团）公司（下称“中食公司”）和深圳中浩（集团）股份有限公司（下称“中浩公司”）为合作方，最终取得了批文，中国红牛也因此上市。

根据约定，泰国红牛创始人许书标提供品牌授权，严彬负责生产销售。经过双方多年的深耕，红牛在中国获得了巨大的成功，2016年红牛的销售额超过200亿元。

但2012年许书标去世后，接任的许馨雄突然发难，从2015年底开始，随着商标注册临近到期，泰国天丝集团和华彬集团的矛盾逐渐爆发。

泰国天丝称双方的合作期限为20年，而中国红牛的商标许可在2016年10月6日已到期，而华彬集团则拿出一份四方合作协议书，称中国红牛享有在中国境内独家生产、销售红牛饮料的权利，有效期限为50年（自1995年11月10日至2045年11月9日）。在一次活动中，华彬集团创始人严彬怒斥泰国天丝集团，表示“有人想要摘桃子。”

而双方也围绕这份50年合作协议书是否有效进行了一系列诉讼。

2021年1月，泰国天丝集团发布公告，称2020年12月21日，中华人民共和国最高人民法院在“红牛系列商标”权权属纠纷案中作出终审判决中，认为“50
年协议”真实性存疑，并未予以采纳。华彬集团也发布公告回应，称判决并未双方法律关系的终局，“50 年协议”在另案诉讼，称天丝集团属于“断章取义”。

不过这一判决结果也让华彬集团在之后的诉讼战和市场战中处于暂时被动。最近一次诉讼中，2022年5月7日，广东省广州市天河区人民法院一审判决华彬华彬旗下三家公司停止生产、销售“红牛维生素功能饮料”，并赔偿泰国天丝集团经济损失2.2亿元。

与此同时，泰国天丝集团也加快了对线下渠道的进攻，授权第三方生产的红牛安奈吉饮料以及红牛风味饮料于2019年上市销售，并利用诉讼战的优势，在部分渠道对中国红牛产品下架处理，换成天丝红牛来抢占市场。

第一财经记者了解到，此前华彬集团在诉讼中处于被动的原因之一，与其向法院提供的50年合作协议是一份复印件有关，而协议原件一直未能找到。泰国天丝集团也曾指责，北京红牛曾利用影印本取得公证书，并基于诉讼目的作为证据向法院提供，存在违反《公证程序规则》的情形。

但今年2月23日，中国红牛突然宣布向相关司法部门递交了有效期为50年的“协议书”原件，也外界认为中泰红牛大战将面临新变化。

**红牛大战要走向何方**

在29日晚的公告中，中国红牛方面表示，根据该判决，自2019年起泰国天丝集团陆续上市的红牛安奈吉饮料、红牛维生素风味饮料（进口、国产）、红牛维生素牛磺酸饮料以及红牛维生素能量饮料等，皆为非法生产或售卖的侵权产品。正告泰国天丝及代理商、经销商：即日起立即停止侵权行为，对继续生产、销售者，中国红牛将依法追究相关主体的法律责任。

不过北京京师律师事务所律师许浩告诉第一财经记者，民事案件是二审终审制，民事判决只有在终审后才生效，泰国天丝集团提出上诉，意味着一审的判决结果还无法生效。

而这也意味着从2016年以来持续六年的中泰红牛大战还要打下去。

由于诉讼迟迟未有结果，泰国天丝集团从2019年起，陆续在国内上市了红牛安奈吉饮料、红牛维生素风味饮料，并开始进行了大规模的建厂和营销投入。

2020年7月，泰国天丝集团宣布与宁夏厚生记枸杞饮品股份有限公司共同建设中国西北红牛生产基地，又在2022年3月宣布总投资金额达20亿的天丝集团红牛饮料（四川）生产基地项目正式开工，工厂预计总产能14.4亿罐/年。同时为了加速抢占市场，泰国天丝集团还将红牛安奈吉饮料在长江以北地区全渠道独家经销权交给养元饮品（603156.SH），后者在中国北方市场具有渠道优势。

虽然泰国天丝集团在便利店、商超等渠道占据优势，但主要的红牛市场依然在华彬集团手中，而且双方在渠道战中依然保持克制，并未进行大规模的价格战。

日前，华彬快消品公布了2022年经营业绩，全年全品销售额达成215.38亿元，但并未透露红牛的具体收入，2020年和2021年红牛销售额为228亿元和218亿元。公告中，华彬集团称2022年快消品头部企业大多数遇到市场严峻考验。据第三方调研数据显示，功能性饮料（含能量饮料、运动饮料等）1-11月零售总额同比下滑1.8%。

广东省食安保障促进会副会长朱丹蓬告诉第一财经记者，目前红牛市场中，经销商等主力渠道依然在华彬集团控制下，而50年合作协议被认定有效，也让华彬集团在被动的局面下扳回一局，压力也转到泰国天丝集团一方。

但在业内看来，旷日持久的中国红牛之争已经使中国红牛及产业链经销商、生产商、供应商被殃及，对于中泰双方而言，都未必是赢家。

第一财经记者注意到，趁着红牛陷入诉讼泥潭，东鹏饮料（605499.SH）也在加快抢占运动饮料的市场。2022年三季报显示，东鹏饮料实现收入66.4亿元，同比增长19.5%，净利润实现11.7亿元，同比增长17%，其中经销渠道实现收入59.2亿元，同比增长20.1%，全国化进程也在提速，华东和华中区域收入同比增长均超过3成。

在朱丹蓬看来，双方大战还远未到分出结果时，预计未来双方的诉讼战和市场竞争都会进一步加剧，市场前景还很难判断。

