# 问责“看门人”！证监会全年开出40余张投行罚单，涉十余家券商

“零容忍”信号持续释放，投行业务面临强监管，2022年里，一批机构和保代被“亮黄牌”。

第一财经记者统计发现，年内，证监会官网公布了47条涉及证券类、发行类业务的行政处罚信息，超过10家券商及20余名相关责任人或保代，被采取出具警示函、监管谈话、暂停业务资格等措施，事发投行业务内控不完善或在相关保荐项目中未勤勉尽责。

处罚落地，连锁反应出现——因*ST中安旧案，招商证券被立案调查，近30个IPO项目遭牵连一度中止；*ST紫晶、*ST泽达涉欺诈发行及信披违规，中信建投、东兴证券发布风险提示性公告并致歉；华金证券连收7张罚单，保荐资格遭暂停3个月。

部分保代遭“禁业”处罚，安信证券保代擅自大幅删改IPO申报文件，申万宏源保荐的项目业绩“变脸”上市当年即亏损，相关保代均被认定不适当人选6个月。

**未勤勉尽责、投行内控不完善**

年内至今，证监会官网公布了38条针对证券类业务、9条针对发行类业务的行政监管措施，除公司外，监管对象涉及中信建投、华泰证券、中金公司等多家机构，以及部分券商的负责人或保代。

监管措施主要是对其出具警示函、责令改正、监管谈话、认定不适当人选等。

记者梳理发现，上述机构或个人被罚原因包括，在相关IPO或重大资产重组项目中未勤勉尽责、核查不充分，投行业务内控不完善等。此外，上述部分机构被罚系场外期权、境外子公司业务存在问题。

仅统计投行业务方面的处罚，被出具警示函的有招商证券、华泰联合证券、国泰君安、华安证券、中天国富证券；被责令改正的有国泰君安、联储证券、民生证券、东莞证券；被采取监管谈话措施的有安信证券、华龙证券、国融证券。华金证券被采取责令改正并限制业务活动监管措施。

据不完全统计，来自上述机构的超过20名负责人或保代被采取监管措施，包括监管谈话、出具警示函、被认定不适当人选等。

上述券商或保代“吃罚单”，事涉多宗IPO和并购重组项目，包括珠海冠宇IPO、大连港营口港重组、*ST富控重大资产重组等。

此外，年内，多名保代被认定不适当人选，遭“禁业”处罚。

证监会12月16日下发对申万宏源保代杨晓、张仕源认定为不适当人选6个月措施的决定，因其保荐的中自环保科技股份有限公司首发项目，发行人公开发行证券上市当年即亏损。

此前一月，11月8日，证监会网站公布了对于右杰采取认定为不适当人选6个月的措施决定。其作为安信证券保代，担任浙江野风药业股份有限公司创业板发行上市保荐代表人，擅自修改通过公司审批的申报文件，未按公司要求重新履行审批程序。

**招商接连被罚，华金被停保荐资格**

上述处罚中，部分券商违规情节较重，被指存在多项问题，遭遇重罚。

华金证券被停业务资格，多名业务负责人及公司高管被罚。

11月25日，证监会通报证券公司投行业务内部控制及廉洁从业专项检查情况，对违规问题多、情节严重的华金证券，采取责令改正、暂停保荐和公司债券承销业务3个月的行政监管措施，要求公司立即全面整改，着力加强投行管控。

华金证券多个项目被“点名”。证监会提到，其在吉林碳谷精选层挂牌、中成发展创业板IPO、上海香溢花城长租公寓资产支持计划等项目中，尽职调查明显不充分，但质控、内核未予以充分关注。

前述项目负责人和华金证券时任总经理、分管投行业务高管等，也被采取监管措施。

招商证券也在年内遭遇了投行业务“滑铁卢”。

今年8月中旬，该公司公告称收到证监会下发的《立案告知书》，因2014年在开展上海飞乐股份有限公司（现中安科股份有限公司）独立财务顾问业务工作期间未勤勉尽责，涉嫌违法违规。

受此事件牵连，招商证券在手的近30个项目一度被中止审查。

今年11月，招商证券被指出投行类业务内控不完善，两项目也被“点名”，一是珠海冠宇科创板IPO项目；二是大连港营口港重组项目。招商证券被出具警示函，该机构的两名保代遭监管谈话。

**投行业务严监管信号释放**

还有保荐机构卷入上市公司欺诈发行、信息披露违法违规事件，担责情况尚未明确。

年内，*ST紫晶、*ST泽达均收到证监会的行政处罚及市场禁入事先告知书。前者上市前后涉嫌虚增营业收入7.66亿元、利润3.76亿元，且未按规定披露对外担保事宜；后者上市前后涉嫌虚增营业收入5.65亿元、利润2.96亿元，且未按规定如实披露关联交易、股权代持情况。

*ST紫晶的保荐机构为中信建投，*ST泽达为东兴证券。11月底，两家券商均发布风险提示性公告并致歉，就上述事件影响，双方均表示，对公司的影响尚存在不确定性。

从年内针对投行业务的监管情况来看，就压严压实中介机构责任，监管部门多次表态，证监会针对投行业务开展专项检查，并对违规行为“亮黄牌”，投行业务新规陆续发布。

证监会主席易会满在2022金融街论坛年会上指出，恪守“看门人”责任是国际上对保荐中介机构的基本要求，把真实的公司选出来是底线，把优秀的公司选出来是水平。但有的机构变化不大，还是过于关注“可批性”，对“可投性”重视不够，甚至还有的“带病闯关”。

证监会网站5月下旬消息，证监会在系统内印发了《证券公司投资银行类业务内部控制现场检查工作指引》，以强化现场检查为着力点，明确了应当开展检查的情形、重点检查内容和应当予以处罚的主体。

12月2日，中国证券业协会发布《证券公司投行业务质量评价办法（试行）》，对券商项目执业质量进行评价，主要涉及项目申报文件质量、保荐机构工作质量、保荐项目审核结果等方面触发负面事项的轻重程度。

