# “您的存款余额为零”！硅谷银行的这群“亚洲客户”麻烦大了

**财联社5月15日讯（编辑 潇湘）**
FDIC紧急接管、第一公民银行完成收购——在许多人的眼中，两个月前爆发的美国硅谷银行(SVB)危机早已经随着一系列的紧张救助措施而告一段落。不过鲜有人注意到的是，这家银行在开曼群岛的储户，眼下依然面临着存款没有着落的“悲惨命运”。

今年3月10日，美国联邦存款保险公司(FDIC)接管了SVB，并为他们的所有资金提供了担保。这家总部位于加州的银行，其美国储户很快受到了“保护”。随后，SVB的美国分支机构以及其贷款和存款在3月底被第一公民银行收购。

然而，对于硅谷银行开曼群岛分行的客户来说，经历的情况则与美国储户们截然不同。

该分行被排除在第一公民银行的收购交易之外，并被置于FDIC的接管之下。
**SVB表示，在这个离岸避税天堂设立分行，主要是为了支持该行在亚洲的活动。而眼下，该分行的大量亚洲储户仍无法拿回他们的资金，自SVB倒闭以来一直处于不确定状态。**

**据媒体援引消息人士报道称，3月31日，FDIC曾通知SVB的开曼群岛分行储户，他们不会被其存款保险所覆盖，他们将被视为“一般无担保债权人”。**

SVB的上一份年度报告显示，截至2022年底，该银行共有139亿美元的海外存款，这些存款不受任何美国联邦或州存款保险制度的约束。

除了开曼群岛外，SVB在英国也有一家银行子公司，在德国和加拿大同样有分支机构。不过，德国和加拿大的分行不吸收存款，只提供贷款。其在英国的子公司则已被汇丰银行接管——截止今年3月10日有约合85亿美元的存款。

SVB和监管机构目前都没有披露在SVB破产时，其开曼群岛分行有多少存款。

**“您的存款余额为零”**

**毫无疑问，FDIC在3月底的通知令许多开曼群岛分行的客户感到意外，他们原本以为美国监管机构早些时候的一份声明也能适用于他们**
——该声明称，所有SVB储户都将获得全额存款。

负责监管该离岸分行的开曼群岛金融管理局(CIMA)在3月中旬的一份公开声明中也表达了同样的观点，并称正在与美国监管机构讨论“未来的方向”。开曼群岛金融管理局在当月底表示，正在“继续与FDIC和其他利益攸关方接触，讨论接管程序及其对SVB开曼群岛分行的影响”。

但自那以来，该机构一直没有提供过更新。据媒体联系到的开曼群岛金融管理局的一名代表表示，监管机构仍在评估情况。

总部位于中国香港的私募股权公司Phoenix Property
Investors的一名发言人表示，“当FDIC宣布他们将为无担保存款提供保险时，似乎他们将包括所有存款——包括我们的存款。”Phoenix
Property Investors在SVB开曼群岛分支机构开设帐号，并存有资金。

“我们当时认为，这一通知意味着我们拿回我们的账户余额只是时间问题。但眼下我们觉得被误导了，我们现在正在竭尽所能试图收回我们的存款，”这位发言人称。

此外，据一些在SVB开曼群岛分行有存款的中国内地和香港投资公司的员工表示，在SVB倒闭后的几天里，他们曾收到通知，向客户保证，他们可以完全使用自己的资金，交易正在处理中。

但 **据多家公司的人士称，到了当月月底的银行对账单显示，他们的存款余额为零，他们的资金已转移到了“SVB
Receiver(官方接管人)”——即FDIC处。**

**只保美国储户？**

在硅谷银行危机爆发后，美国政府和监管当局在这一银行业紧急情况下，援引了所谓的系统性风险例外条款，这使得FDIC能够为储户的所有存款提供保险，超过原本每个银行账户25万美元的限额。

不过，在此后回答美媒提问时，FDIC的一位发言人表示，根据美国《联邦存款保险法》(Federal Deposit Insurance
Act)的规定，只有(美国)国内存款可以受到保护。

这位发言人指出，“在外国分行持有的资金不受存款保险保护。”他补充说，该银行的债权人可以对他们被拖欠的资产提出索赔。

在历史上，硅谷银行无疑是美国科技创业公司和风险资本基金最为青睐的银行之一，多年来也一直积极向中国和亚洲其他地区的海外初创公司和投资公司推销其金融服务。他们中的许多客户除了在开曼群岛拥有账户外，还在SVB的美国本土银行开立过账户。该银行的大多数海外客户通过网上银行进行交易。

**20世纪90年代初曾在FDIC工作过的美国金融监管部门退休律师Christopher
Curtis表示，“坦率地说，外国存款不在美国保险范围内的情况一直都是事实。”**

全球顶尖律师事务所Goodwin Procter的律师William
Stern表示，“未受保险的储户只能在财产清算中可用于支付该级别索赔的资产范围内得到赔偿。随着FDIC对资产的清算，可能没有足够的资产来100%满足这些债权。”

事实上，
**SVB的海外储户面临的一个更为严峻的现实是——在破产清算的情况下，他们的清偿顺序也不在债券持有人和其他债权人之前。Curtis指出，他们最终可能只能得到非常少的赔偿，甚至一无所有……**

（财联社 潇湘）

