# 涉嫌操纵市场、内幕交易，多人被证监会共计罚款8000万

# 涉嫌操纵市场、内幕交易，多人被证监会共计罚款8000万

龙年以来，证券市场处罚消息接踵而至。继欺诈发行、违规炒股后，证监会再对操纵市场、内幕交易等违法违规行为出手。

证监会网站信息显示，近期，共有11人因操纵上市公司股价或内幕交易，被处罚共计超过8000万元，涉及恒逸石化、美尚生态等多家上市公司。

从处罚金额来看，单人罚款金额最高超过6000万元。被罚当事人张顺平控制66个股票交易账户操纵11只股票，合计盈利超2000万元。

**操纵市场单人被罚超6千万**

根据证监会披露，2017年6月26日至9月29日，张顺平控制使用“韩某萍”等27个账户交易“维格娜丝”等7只股票；2018年3月6日至4月27日，张顺平控制使用“庞某”等39个账户，交易“秦安股份”等4只股票。

张顺平的违法手段，主要涉及集中资金优势及持股优势连续买卖、虚假申报、对倒交易等。其操纵期间，“维格娜丝”“金麒麟”“康隆达”“铁流股份”“红蜻蜓”“日月股份”“太平鸟”“秦安股份”“上海亚虹”“恒润股份”“中马传动”11家上市公司股价和交易量受到影响。

对此，证监会责令张顺平依法处理非法持有的证券,没收违法所得2085.00万元,并处以6255.02万元罚款。

此外，因操纵上市公司股票被处罚的还有王迎燕、季云、谭存灵、陈斌、单凯等人。其中，王迎燕、季云涉及操纵美尚生态股价，分别被罚款500万元、300万元，王迎燕曾任美尚生态董事长。谭存灵、陈斌、单凯三人则因操纵利德曼股价，被分别处以120万元、120万元、60万元罚款。

**多人参与恒逸石化内幕交易被罚**

除操纵市场外，证监会披露的罚单显示，多人曾参与恒逸石化内幕交易。

上述内幕信息主要涉及恒逸石化2017年并购。2017年3月以来，浙江恒逸集团有限公司(以下简称恒逸集团)设立并购基金，通过项目公司收购化纤行业破产企业资产。恒逸石化相继与项目公司签订了《委托管理协议》，约定由恒逸石化为项目公司生产经营活动提供管理、咨询服务，协助项目公司处理各项重大法律和财务问题及瑕疵，自协议签订后18个月内，若项目公司具备被上市公司收购条件的，恒逸石化享有优先购买权。

经过多方沟通后，2017年11月中旬，恒逸石化最终采纳国信证券提供的并购新方案，交易方案由恒逸集团回购嘉兴逸鹏、太仓逸枫100%股权并由恒逸石化向恒逸集团发行股份购买资产。同时，恒逸石化将双兔新材料一并纳入收购范围。此后，恒逸石化开展了一系列并购工作。2018年1月4日，恒逸石化发布公告称，公司正在筹划发行股份购买资产事项，公司股票自2018年1月5日起开始停牌，并自2018年4月3日开市起复牌。

在上述内幕信息敏感时期，陆长水、张维仰、邵林平、缪玲红、陈建平5人，分别通过亲戚关系、同学关系等与多位内幕信息知情人进行联系，获取或传递内幕信息进行恒逸石化的股票交易。对此，证监会对上述参与内幕交易的5人合计罚款约1385万元。

**监管保持“零容忍”高压态势**

近来，证监会对操纵市场、内幕交易等行为，保持“零容忍”高压态势。

春节前夕，股市持续波动，部分不法分子非法牟利，损害投资者合法权益。证监会会同公安部开展联合研判，发现多起涉嫌操纵市场恶意做空案件，并于2月5日进行了通报。

其中，某违法团伙控制100余个证券账户操纵某股票，利用连续拉抬、对倒交易等手法影响股价，其后又伺机清仓式砸盘出货，导致个股价格盘中闪崩、连续跌停，累计卖出
27亿元，非法获利约1.3亿元。

某投资机构实控人通过打压股价、低位吸筹、连续拉抬等手法操纵20余只股票价格，导致个股价格快速波动，甚至日内出现“天地板”等极端行情，从中交易非法获利
1.4亿元。

某违法分子利用资金优势，动用数亿元在期货交易所众多期货产品频繁虚假报单，制造交易假象，诱骗其他投资者，并借机卖出获利4000余万元。

“操纵市场恶意做空，严重侵蚀老百姓的‘钱袋子’，已经站到了全体股民的对立面，扰乱股市健康稳定运行的正常节奏。证监会将保持‘零容忍’高压态势，坚决重拳打击，让胆敢违法操纵、恶意做空者‘倾家荡产、牢底坐穿’。在此警示，莫要以身试法、火中取栗。”证监会表示。

近日，证监会召开系列座谈会，就加强资本市场监管、防范化解风险、推动资本市场高质量发展广泛听取各方面意见建议。与会代表表示，近期证监会严肃查处了一批财务造假、内幕交易案件，起到了很好的警示震慑效果，建议进一步加大对各类证券违法犯罪行为的惩治力度，形成更多有宣示效应的案例，切实保护投资者特别是中小投资者合法权益，维护公开公平公正的市场秩序。

