# 俄乌冲突一年后，10大真相显现

2022年2月24日，俄罗斯总统普京宣布在顿巴斯地区发起特别军事行动，乌克兰总统泽连斯基宣布乌克兰全国进入战时状态，俄乌冲突正式拉开大幕，成为欧洲在二战以来爆发的最大规模冲突。

当下，冲突已经延宕一年，但战局仍然胶着。在俄乌军事对抗之外，战争的硝烟已经弥漫至国家地区间在政治、经济、文化等各领域的博弈，对世界格局带来深远的影响。

长安街知事（微信ID：Capitalnews）注意到，一年后，从战场局势、溢出效应和对国际秩序的影响等方面来看，至少有10个真相已经或正在显现：

1、俄乌双方均不具备在战场速胜的条件

乌克兰此前提出的目标是夺回俄罗斯目前占领的所有乌克兰领土，包括克里米亚半岛。

目前来看，乌军已经能够解放一些地区，但大部分被占领土仍处于俄罗斯控制之下。乌军联合部队司令纳耶夫22日表示，乌克兰正在准备进攻，但日期保密。

俄罗斯最初的目标是顿巴斯地区，并使乌克兰“去纳粹化”和“去军事化”。进展也并不顺利，虽然俄军占领了南部的扎波罗热和赫尔松，但未能完全占领顿巴斯地区。

由于双方都无法在短期内赢得压倒性胜利，战事已经逐步走向持久消耗的韧性战。

德国《国际政治季刊》15日指出，俄罗斯联邦军费开支已经增加到至少占 GDP的5%，约900亿美元。

而美国《巴伦周刊》估计，乌克兰在过去一年中经济产出下降35%，多达三分之一的人口流离失所。基础设施遭受了广泛而长期的破坏，即使有大量的战后国际援助，乌克兰也需要几十年的时间才能恢复到战前。

2、结束这场旷日持久的冲突，仍需要和平谈判

白宫曾表示，美国将“在需要的时候”支持乌克兰，以确保对俄罗斯取得决定性胜利。

在劝和促谈问题上，对于国际社会普遍支持的俄乌通过对话谈判解决问题，部分西方国家一直避免接话。

马克龙上周“斗胆”建议乌克兰寻求继续与俄方进行谈判，这遭到泽连斯基的无情回怼“他是在浪费时间”。

半岛电视台指出，今年和平的前景非常黯淡，即便可以暂时放下核威胁的隐忧，也还将会有数万人死于冲突，因此这场僵局最好在谈判桌上解决。

3、西方对俄经济制裁，但未达到他们“预期的水平”

俄乌冲突爆发前期，俄罗斯经济遭到严重打击，西方国家对俄罗斯的金融体系实施了惩罚性经济和金融制裁，但德媒本月22日援引数据报道称，俄罗斯的经济表现远好于预期。

报道称，到目前为止，几乎没有证据表明欧盟去年12月对俄罗斯石油的价格上限制裁发挥了作用。

西方对俄罗斯的多轮制裁不仅未能拖垮俄罗斯，也未能结束战争。美国“政客”新闻网20日报道称，有越来越多的西方政客开始反思、质疑制裁的意义，欧洲为此付出的经济代价真的值得吗？

根据国际货币基金组织的数据，俄罗斯去年经济仅萎缩了2.2%，预测今年的损失将更少，俄罗斯经济甚至还可以增长 0.3%。

“因为欧盟不得不购买俄罗斯能源，俄罗斯经济又怎么会崩溃呢。”布鲁盖尔智库的副主任玛丽亚·德梅齐说，“这是欧盟做出的选择，反而帮助了俄罗斯经济的持续发展。”

4、美欧内部反而因为乌克兰问题加剧分歧

过去一年来，从武器援助到经济合作，欧洲国家之间、美欧之间处处不顺，龃龉不断。

14日，北约防长会议在布鲁塞尔举行，有50多个支持乌克兰的国家参加，然而会议却没有达成任何实际成果，部分国家在继续对乌军援一事上犹豫不决，欧洲内部分歧明显。

近来，美国不断敦促德国单方面向乌克兰提供坦克，但德国希望先保持冷静，避免激化局势，同时也希望美在援乌坦克方面“先行一步”，但美国总有借口推迟。

分歧继续延申到欧盟会议上。22日，欧盟外交官员透露，欧盟国家未能在当天会议上就第十轮对俄制裁达成一致。欧盟国家间制裁俄罗斯橡胶和汇报俄罗斯在欧资产的问题无法形成共识。

在贸易问题上，美国《通胀削减法案》的阴云还笼罩在欧洲上空。去年马克龙亲赴美国讨个说法，结果无功而返。

本月初，德国政府也坐不住了，德国副总理效仿马克龙，与法国经济部长共同赴美，试图向美国解释法案对欧洲的伤害，希望得到美国的尊重。

然后便没有下文了。

5、美国“一箭三雕”成为最大获利者

总体来看，美国在俄乌冲突中持续“拱火”达成了“一箭三雕”的效果。

首先，削弱了俄罗斯。在过去一年中，以美国为首的西方联盟对俄发起制裁措施近1万项。同时，西方还对俄罗斯进行外交打压和政治孤立。无法否认，俄罗斯在未来相当长的一段时间内，在国际政治经济体系中的地位都会受此影响。

其次，打击了欧洲。欧洲作为俄乌冲突主战场，经济、民生遭到重创，俄欧关系全面恶化。同时，欧洲长期追求的战略自主权也遭遇挫折。

最后，美国大发战争横财。自从俄乌冲突爆发后，美国的军工企业收益和股价大幅飙升。印度《周日卫报》指出，俄乌冲突即将开始时，洛克希德·马丁公司的股价为385美元。在战争第一枪打响后，它就突破了470美元（增长了23%）。据美国媒体报道，战争一开始，许多美国参议员就购买了这些公司的多股股票。

6、一场普遍的军备竞赛已经开始

俄乌冲突不仅仅是对于俄乌两国的灾难，对于全世界而言都是一场危机，世界的不稳定因素正在不断累积，各国军备竞赛愈演愈烈。

冲突爆发一年来，俄罗斯已经动员了数十万应征入伍人员，并计划将其军队规模从100万扩大到150万人。

美国已经增加了武器生产，取代用库存供给乌克兰军队。

法国计划到2030年将军费开支增加三分之一，而德国则放弃了长期以来禁止向冲突地区运送武器的禁令，并向乌克兰运送导弹和坦克。

20日，在参加第16届阿布扎比国际防务展览会时，塞尔维亚总统武契奇表示，全球国防工业投资水平不断提高，一场普遍的军备竞赛已经开始。

7、核战争可能意外或有策划地爆发

拜登政府此前提交给国会的2023财年国防预算文件显示，美国计划投入3.84亿美元，对位于比利时、德国、意大利、荷兰、土耳其和英国的6个北约成员国核弹存储设施进行升级改造。

在俄乌局势紧张之际，美国此举无疑将进一步加剧欧洲地缘冲突风险。

联合国秘书长古特雷斯当地时间7日晚在社交媒体平台推特上发文警告称，当前是数十年来核战争风险最高的时期，核战争可能意外或有策划地爆发。

面对北约集团对俄乌冲突的持续干预，普京21日在莫斯科发表国情咨文时，宣布俄方暂停履行俄美《新削减战略武器条约》，引发了多国对于核武器危险的担忧。

“紧张局势已被推升至自冷战以来最高水平。”路透社21日评论称，俄美两国间相互具有威慑性的微妙关系变得极为复杂，世界和平将面临较大威胁。

8、从欧洲能源危机到非洲食品市场，全球都感受到了战争对经济的影响

俄罗斯和乌克兰都是重要粮食出口国，俄罗斯还是重要化肥出口国。过去一年，受冲突影响，国际粮价攀升，粮食危机加剧，在美联储持续激进加息背景下，非洲、中东、南亚和拉美一些国家进口粮食的财政负担明显加重，脆弱群体的粮食安全进一步受到威胁。

对于许多德国人来说，通货膨胀可能是俄乌冲突带来的最明显的影响。一年来，德国的物价水平远高于近年来的水平。

而且，相比于拥有自己的天然气储备的美国，和拥有丰富核能的法国，德国工业受到能源价格飙升的打击尤为严重。路透社19日称，到今年年底，德国经济将损失约1600亿欧元，约占其国内生产总值的4%。

日本也没有幸免。日本约9%的液化天然气进口依赖俄罗斯，制裁引发的电力和天然气价格飙升，已成为日本中小企业的沉重负担。

9、发展中国家连带遭灾

《南华早报》指出，鉴于地缘政治、大宗商品价格和金融市场之间复杂的相互作用，俄乌冲突给全球经济带来冲击波，发展中国家首当其冲。

半岛电视台19日报道称，俄乌冲突一年来，数十个国家的货币兑美元大幅贬值，提高了进口成本。南非开普敦的众多企业表示，为了承受南非货币贬值带来的更高费用，不得不削减管理费用，包括员工的工资。

另外，粮食流通的中断加剧了供应链和气候挑战，推高了食品和天然气价格，并使乍得、突尼斯和斯里兰卡等地出现粮食短缺。非洲很多国家面临更大程度的粮食危机，人们被迫忍受饥饿。

亚洲液化天然气的基准现货价格也创下历史新高，导致该地区众多发展中国家面临电力短缺。能源和食品进口商受到打击，国际货币基金组织的贷款变得更加昂贵。

10、这场冲突或成历史转折点，标志着后西方世界秩序的出现

毫无疑问，俄乌冲突正在推动调整世界格局的走向：并不怎么团结的西方，比以往任何时候在世界上的影响力都更小。

在过去的一年里，美国一直致力于创造出一个实力雄厚的西方联盟来反对俄罗斯，形成拜登所吹嘘的“全球联盟”，并通过加深俄乌冲突的严重性来牵制更多国家的发展。

事实却证明，西方在俄乌冲突的问题上远非团结一致，更多国家并未陷入美国编织的这场博弈游戏中，美国对风云变化的世界秩序的影响力越来越存在局限性。

