# vivo多名高管印度被捕 将于26日出庭受审

# vivo多名高管印度被捕 将于26日出庭受审

作者 | 黄昱

编辑 |刘宝丹

进入印度市场近10年后，vivo正经历一场调查风波。

12月23日，有消息称，印度执法局（ED）日前再以“反洗钱调查”为由拘捕多名vivo印度公司高管，包括vivo印度公司临时CEO和CFO，将于26日出庭受审。

vivo印度分公司对印方最新的逮捕行动“深感震惊”。该公司一名发言人表示：“最近的逮捕行动表明，（印方针对vivo的）骚扰行为仍在继续，这给整个行业带来不确定性。我们将坚决利用一切法律途径来解决和挑战这些指控。”

对此，vivo国内方面暂未作出回应。

去年以来，vivo已经多次遭到印度方面的调查。

2022年7月，印度执法局就以洗钱嫌疑为由，突击搜查了vivo印度公司和23个相关公司的48处地点。

随后，印度执法局发布了一份声明，指控vivo印度公司为逃避纳税，将6247.6亿卢比（约合518.90亿元人民币）汇往中国等地，金额相当于该公司一半左右的营收规模。声明显示，印度执法局已冻结vivo印度公司相关的119个银行账户，总额达46.5亿卢比（约合3.86亿元人民币）。

vivo当时表示，正在配合印度相关部门，为政府提供所需的所有信息。法院后来撤销了这一决定。

但到今年10月初，印度警方又指控小米和vivo帮助当地一家新闻网站转移资金，而该网站因被指控批评印度政府的政策等行为，正在接受调查。

没几天后，印度监管金融犯罪机构再逮捕了四名vivo印度分公司员工，其中包括一名中国公民，声称他们涉嫌洗钱。

对此，vivo方面曾向华尔街见闻表示：“vivo在印度严格遵守当地的法律法规。我们正密切关注近期的调查事宜，并将采取所有可行的法律措施进行应对。”

作为全球第二大智能手机市场，印度拥有庞大的潜在用户群体，智能手机增长潜力巨大，也是各大手机厂商布局产品的必争之地。

在印度手机市场，中国手机品牌打下了半壁江山。Counterpoint数据显示，今年第三季度印度智能手机出货量排名中，前五名中中国手机品牌霸占了四席，共占据了57%的市场份额。

vivo以15.9%的市场份额位居第三，同比增长了11%，成为前五名品牌中增长最快的品牌之一。

vivo于2014年进入印度市场，如今在印度拥有强大的线下渠道。vivo印度官网发布的《2022年印度影响报告》显示，vivo在当地有超过650家专卖店、650多个全资拥有的服务中心、7万个零售点，有大约1万名印度工人在当地的制造工厂。

即便强调本地化经营，vivo最终也还是没有避免掉印度政府的针对性调查。

当然，vivo并非孤例。据华尔街见闻了解，从2021年开始，包括华为、小米、荣耀、oppo等在内的多家手机厂商都遭到印度政府的调查。另有数百家各类中国企业受到印度税务和合规性普查，超过300款中国App被禁用。

面对艰难的营商环境，荣耀 CEO 赵明在去年7月接受采访时透露，荣耀团队已撤出印度，未来将采取 “非常稳妥的方式 ”在印度市场开展业务。

中印越电子协会（CMA）秘书长杨述成曾对媒体表示：“（印度）针对中国企业的不是抽查而是普查，且执法力度相当严苛。除了查公司本身，还会追溯上下游以及关联公司，这是其他国家都没有的‘待遇’”。

受地缘关系、政策及法律法规等影响，中资企业出海一直都面临较大的不确定性风险。

久远一些的案例数不胜数，今年也不少。如，全球最大电池公司宁德时代与福特在美国密歇根州的超级电池工厂项目一波三折，从今年2月宣布建厂，7月突遭调查，再到9月被迫中止。

如今风头最劲的字节跳动，近些年在海外扩张Tiktok 的过程中也多次受阻，今年Tiktok shop印尼业务甚至一度被迫关闭。

此外，由于Temu和Shein的爆发式增长，电商企业今年也遭到了美国国会美中经济安全审查委员会的严查。

北京社科院副研究员王鹏对华尔街见闻表示，企业在跨国经营时可能会遇到各种风险，所以必须要提前预警，做好相应的预案。

企业全球化过程中的机遇与挑战永远并存。从华为到Tiktok，再到vivo等，中资企业出海面临的障碍远比想象中更多，这注定是一条不太好走的路。

