# 证监会：优化北交所发行上市制度安排 扩大投资者队伍

# 证监会：优化北交所发行上市制度安排 扩大投资者队伍

证监会网站9月1日消息，为深入贯彻党的二十大精神和党中央、国务院相关决策部署，坚决落实中央政治局会议关于“要活跃资本市场，提振投资者信心”的重要部署，更好发挥资本市场服务中小企业创新发展、促进高水平科技自立自强的功能，证监会制定并发布《关于高质量建设北京证券交易所的意见》（以下简称《意见》），进一步推进北京证券交易所（以下简称北交所）稳定发展和改革创新，加快打造服务创新型中小企业“主阵地”系统合力。这也是建设中国特色现代资本市场“1+N+X”政策框架的专项安排。

设立北交所是党中央、国务院立足构建新发展格局、推动高质量发展作出的重要决策部署，也是资本市场服务中小企业的全新探索。开市一年多来，证监会认真贯彻落实习近平总书记重要讲话精神，坚持错位发展、突出特色、守正创新，推动北交所市场建设实现良好开局。一是高质量扩容扎实推进，创新型中小企业快速集聚。目前，北交所上市公司已有217家，是开市时的近3倍，体现了“更早、更小、更新”的服务特色。上市公司中，国家级专精特新“小巨人”企业占比超四成，高新技术企业占比超九成。二是改革创新举措陆续推出，市场活力不断增强。先后上线北证50指数，推出融资融券和混合做市交易。启动国债和地方政府债券发行，累计发行3.3万亿元。目前，北交所合格投资者已有557万户。三是特色制度安排不断完善，市场功能日益发挥。初步构建了一套契合中小企业特点的基础制度。北交所上市公司累计公开发行融资超440亿元，平均每家融资2亿元。四是撬动作用显著发挥，对新三板创新层、基础层的带动效果不断增强。2022年以来，新增挂牌公司457家，目前创新层公司1877家，处于近年来最高水平。总体看，北交所实现了良好开局，各项基础制度安排初步经受住了市场的检验，市场发展符合开市时的预期。

党的二十大对健全资本市场功能、提高直接融资比重、支持中小企业发展等作出部署。开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育工作以来，证监会围绕推进北交所持续健康发展，广泛开展调查研究，召开了多层面的座谈会。大家认为，建设以中小企业为主的股票市场，没有现成经验可供借鉴，北交所的发展具有长期性、系统性、艰巨性，必须保持定力、坚守定位、突出特色、久久为功，在此基础上，聚焦深层次、关键性问题，围绕市场流动性、吸引力、市场生态、基础制度等重要方面，进一步深化市场化、法治化改革，完善体制机制安排，促进市场平稳运行和功能发挥。对大家提出的具体意见，证监会作了认真梳理和论证分析。着眼于动员各方力量，统筹规划、稳步推进北交所高质量建设，切实巩固市场向好趋势，进一步夯实北交所持续健康发展的体制机制基础，证监会制定了《意见》。

《意见》以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，坚持“两个毫不动摇”，按照坚守定位、发挥特色、错位发展的要求，紧紧围绕服务中小企业这个主题，以高质量扩容为牵引，以优化投融资结构和协同推动为依托，以关键制度机制创新为突破，全力推进北交所高质量发展。《意见》实施过程中，将重点把握好以下原则：坚持服务大局，不折不扣落实党中央部署，更好服务国家发展大局；坚持系统思维，将健全市场功能与促进中小企业健康发展、支持高水平科技自立自强等紧密结合起来；坚持问题导向，聚焦市场建设难点堵点痛点问题，循序渐进提出务实管用措施；坚持综合施策，统筹规模与质量、投融资两端、一二级市场，促进多层次资本市场互联互通；坚持远近结合，把握好改革的时度效，立足当前、筹划长远。

主要目标是，争取经过3到5年的努力，北交所市场规模、效率、质量、功能、活跃度、稳定性等均有显著提升，契合市场特色定位的差异化制度安排更加完善，市场活力和韧性增强，形成以高质量发展为核心的北交所品牌、特色和比较优势，对新三板的撬动作用日益显现；北交所与新三板层层递进、上下联动、头部反哺、底层助推的格局初步构建，服务创新型中小企业的“主阵地”效果更加明显。再用5到10年时间，将北交所打造成以成熟投资者为主体、基础制度完备、品种体系丰富、服务功能充分发挥、市场监管透明高效、具有品牌吸引力和市场影响力的交易所，带动新三板成为创新型中小企业蓬勃发展的孵化地、示范地、集聚地。

《意见》提出了以下工作举措：一是加快高质量上市公司供给。有效改善新增上市公司结构，全面提升上市公司质量，优化发行上市制度安排。二是稳步推进市场改革创新。持续丰富产品体系，改进和完善交易机制，调整优化发行承销制度，加强多层次市场互联互通，扩大投资者队伍。三是全面优化市场发展基础和环境。更好发挥中介机构作用，持续提升监管效能，完善市场风险监测预警和评估处置机制，推进制度型对外开放，发挥好改革试验田作用。四是强化组织保障。加强组织领导，强化全链条监督制衡，做好新闻舆论引导。

下一步，证监会将按照稳中求进工作总基调，加强组织领导和统筹协调，扎实做好制度规则修订、技术准备等工作，稳步推进各项措施落地，成熟一项推出一项，确保取得预期效果。

