# 千万豪宅容不下消防通道，杭州滨江旗下豪宅再现火灾救援困局

# 千万豪宅容不下消防通道，杭州滨江旗下豪宅再现火灾救援困局

7月15日，一则杭州高层住宅着火、冒出浓浓黑烟的视频在网上流传。据杭州消防通报，15日下午14时50分许，拱墅区一高层住宅11楼发生火警；15时40分许火势控制。燃烧物质系家具，现场未发现人员伤亡。具体原因仍在调查中。

上述视频显示，现场有数位消防人员手持消防水枪试图灭火，但并未看到消防车的身影。有在火灾现场的人士向记者表示，小区更改了绿化设计，消防车无法进入。

这一问题将矛头指向了小区内消防通道的设置问题。根据相关规定，新房在交房验收时需要经过严格的消防验收，消防车道要保证消防车安全、快速通行，同时住宅楼旁有消防登高面等保证救援作业。

过往曾有过多次小区内消防车道被改为绿化的情况，也曾因此致使救援无法及时到达而酿成惨案。有业内人士向记者表示，近年来相关验收变得更加严格，新楼盘已很少出现类似的问题。

**车道被占非孤例**

15日杭州楼盘失火引发巨大关注，主要源于多方消息显示，该小区为单价过10万的豪宅，但有楼层失火后，消防车却无法达到现场及时扑救。有当时在火灾现场的人士向记者证实，“小区（消防通道）改成绿化带了，所有消防车进不来”。

据查，该楼盘是杭州武林壹号，单价逼近13万/平方米。开发企业为杭州滨绿房地产开发有限公司，其背后是滨江、绿城两家开发商；小区物业为滨江物业。

就现场消防车能否通行、是否存在消防车道被改造为绿化等情况，记者向两家开发商求证。绿城方面表示，该项目非绿城管控，物业也非绿城，对网传信息、现场的具体情况不清楚。滨江方面则未予以回复。

事实上，豪宅项目为了追求景观侵占消防通道的现象并不鲜见。

2017年发生震动全国的杭州保姆纵火案，也存在类似的安全隐患。该案件发生在一个名为蓝色钱江的小区内，是绿城在杭州钱江新城打造的豪宅项目，大面积房源的二手房单价也在10万元/平以上；小区物业为绿城物业。

杭州市公安消防局参谋长陈骏华当时接受媒体采访时曾表示，小区的物业消防安全管理存在落实不到位的问题。其中存在消防车道被绿化覆盖，影响消防车辆通行、停放的现象，此外还有室内消火栓箱门用大理石装饰包裹，部分开启不便等情况。

2021年时，杭州的另一项目河滨之城小区也曾发生过一场火灾，期间便出现了小区消防通道被改为绿化的情况。当时的报道显示，小区内路面较窄，消防车抵达现场后无法开到着火的楼栋下。同时，事发住宅楼的消防登高面旁边，则是有台阶的绿化带。

据当地媒体报道，该小区在2016年6月进行消防验收时是具备消防通道的，但验收后建设单位擅自将消防车道改做绿化，2018年时开发商曾因该问题被约谈，并就恢复消防车道给出了整改方案。

有业内人士向记者透露，早些年，曾有过为了保持小区环境，开发商在消防验收之后把4米的消防车道改造成只能走一辆车的情况，往往是多做一米的绿化，只保留三米的过车的道路，在这种情况下，消防车就无法进入了。同时，消防车重量较大，若开进绿化带则容易陷入其中。

**绿化须为消防让路**

为了保证小区的消防安全，在新楼盘交付之前，往往要通过严格的消防验收。

有对工程建设较为了解的房地产从业人员告诉记者，所有的绿化都必须为消防让路，消防车道必须是经过消防验收。同时，高层楼栋内部也要有消防管道井、消防栓等相关设施。通常情况下，开发商若要更改设计，需要再经过消防验收之后才能投入使用；若装修时涉及到消防，也需要进行二次消防验收。

根据2023年6月实施的最新版《建筑防火通用规范》对消防车道或兼作消防车道的道路作出了7项规定，其中包括道路的净宽度和净空高度应满足消防车安全、快速通行的要求；转弯半径应满足消防车转弯的要求；路面及其下面的建筑结构、管道、管沟等，应满足承受消防车满载时压力的要求等。

上述对工程设计了解的业内人士告诉记者，一般来说，所有的小区内都必须要留有4米宽的消防车道，消防车必须在整个小区道路内可以通畅行驶，而且如果有障碍物等情况，小区物业要配合进行拆除。

除了消防车通行的车道之外，住宅旁也须设有相应的区域以便消防作业。上述《建筑防火通用规范》规定，“住宅建筑应至少沿建筑的一条长边设置消防车道。当建筑仅设置1条消防车道时，该消防车道应位于建筑的消防车登高操作场地一侧。”

这改变了过去对高层民用建筑须设置环形消防车道的规定，消防登高场地在住宅的长边一侧即可。有资深建筑设计人士向记者表示，如发生本次火灾的楼盘设计，板楼一侧是泳池、绿化等景观，将消防车道、消防登高面等设置在另一侧的情况很常见。

有从事房地产景观设计的业内人士向记者表示，与商业体都要有扑救面不同，住宅要求一侧有消防扑救面，因为住宅建筑进深不会很大，消防人员从一侧进入后，可以较快地覆盖另一侧，完成扑救。同时，消防登高面要宽于4米，保证消防车能停下来进行作业。

该业内人士也表示，将消防通道改为绿化的情况较多发生在之前，随着近年来消防验收越来越严格，现在的楼盘已很少出现这种问题了。

