# 美股三大股指震荡道指涨0.09% 英伟达市值超过亚马逊

# 美股三大股指震荡道指涨0.09% 英伟达市值超过亚马逊

金融界2月12日消息，投资者关注日内经济数据及美联储官员讲话，同时权衡好坏参半的企业财报，美股在经历上周强劲表现之后维持整理态势，截至发稿，道指涨0.09%，标普指数跌0.02%，纳斯达克指数跌0.06%。

英伟达一度上涨1.5%，盘中市值1.815万亿美元。亚马逊一度跌约0.3%，盘中市值1.805万亿美元。

热门中概股盘初走高，哔哩哔哩涨近5%，小鹏汽车涨超4%，蔚来汽车涨超3%，拼多多、京东涨超2%。

Arm涨幅迅速扩大至7%，市值超过1260亿美元。

梯瓦制药涨3.8%， Piper Sandler上调其评级至“增持”。能源公司Diamondback
Energy涨5.9%，该公司将以260亿美元收购Endeavor，近期，埃克森美孚、雪佛龙等石油巨头已经宣布相关的油气并购大单。

**不要跟美联储作对？市场降息预期大幅走低，接近美联储指引**

美联储3月开始降息希望越来越渺茫，债券交易员终于接受了最古老的教训：不要和美联储作对。债券交易员开始“投降”，目前预测美联储在今年降息4-5次，每次降息25个基点，接近美联储降息3次的指引，与去年12月押注从3月开始降息，降息幅度高达到175个基点形成鲜明对比。

**美股分化的有道理？80%的标普500公司财报超预期，38%小盘股遭遇亏损**

财报季已经过去三分之二，美股今年走势分化的原因逐渐浮出水面。据彭博资讯，大盘标准普尔500指数成分公司中，约有80%的公司四季度业绩超预期增长，轻松超过了74%的10年平均水平。另外，小盘股基准罗素2000指数中四季度出现亏损的成分股比例接近38%，为2019年以来的最高水平。

**美银知名分析师：美股多个卖出信号接近触发**

美国银行知名分析师Michael
Hartnett最新表示，美国股市上涨，创下历史新高，即将引发多个卖出信号。Hartnett最新表示，截至2月7日当周，美国银行的牛熊指标升至6.8；当读数高于8时，表明上涨已经过头了，发出反向的卖出信号。此外，基金经理们的现金水平以及风险资产的资金流入，也是预判美股触顶的重要指标。

**ChatGPT之父芯片大计曝光：欲募资最高7万亿美元，将重塑全球半导体产业**

据《华尔街日报》援引知情人士透露，OpenAI首席执行官Sam
Altman正在与包括阿联酋政府在内的潜在投资者进行谈判，试图推动一个旨在提高全球芯片制造能力的项目，重塑全球半导体行业。其中一名知情人士透露，该计划准备筹集高达5万亿至7万亿美元。

**景林资产最新美股调仓：前十大重仓股占比超90%，小幅减持第一大重仓股拼多多**

国内私募巨头景林资产，近期披露了其在美股市场的最新持仓情况。景林香港公司在去年四季度加仓了多只中概股，包括网易、富途控股、好未来等；拼多多仍是其第一大重仓股，但有所减持，年末持股市值高达6.93亿美元；其还减持了中通快递、新东方、BOSS直聘、贝壳、英伟达等，清仓了高通
、东南亚小腾讯Sea、理想汽车、家电企业SharkNinja。

**“科技五巨头”为何贵？不只是业绩，还有账面1400亿美元现金！**

高盛用一张图展示了开年以来“令人瞠目结舌”的市场，少数股票的“狂欢”还在继续，美股市值前5的股票贡献了70%的涨幅。根据媒体汇编的数据，截止去年12月30日的第四季度，微软
、苹果、谷歌、亚马逊和Meta Platforms五大科技巨头，现金储备创下新高，共计近1400亿美元。
媒体分析指出，科技巨头们手里的现金可以看出，这些公司还有千亿利好没释放，涨势或将继续。

**吹响AI PC号角！微软在Windows中不断增加“Copilot含量”**

近几个月来，微软逐渐在Windows 11中添加了越来越多的人工智能功能，包括最重磅的Copilot集成。微软希望2024年成为“AI
PC之年”，也为Windows的重大功能更新做好了准备。

**纽约社区银行多名高管进场买股，还有交易员猛买期权**

纽约社区银行自上周宣布削减股息以及增加坏账准备以来，股价被腰斩。监管文件显示，多名纽约社区银行高管进场买股，虽然总共只购入了20万股，但仍刺激该行股价周五大涨近17%，创四个月来最大单日涨幅，此外还有交易员大笔购入看涨期权。

