# 掼蛋成为融入光伏圈核心技能？传东吴电新团队发起“掼蛋活动邀请”

每经记者：王海慜 每经编辑：叶峰

卖方分析师行业又出“小作文”了。在这篇今日网络广为流传的“小作文”中，东吴电新团队在深圳发起了“掼蛋活动邀请”，并声称“因众多光伏企业位于江苏地区，打掼蛋成为融入光伏圈的核心技能之一”。

对此，东吴证券方面回应称，未举办相关活动。记者从知情人士了解到，网传的活动原本是东吴电新团队在深圳策略会期间的一个活动设想，但还没有放开邀请，也没有获得公司内部审核通过。公开信息显示，今年2月8日至10日东吴证券在深圳举行了2023年度策略会。

记者注意到今日这则“小作文”在行业内传播较广，并引发了一番热议。一些业内人士对“小作文”中“打掼蛋成为融入光伏圈的核心技能之一”的说法表示疑惑。

**东吴证券回应“掼蛋”传闻**

今日有一则据称由东吴电新团队发起的活动邀请被当成“小作文”在网络广为流传。

和一般卖方研究团队发出的常规活动邀请不同的是，据这篇“小作文”显示，此次东吴电新团队不是邀请机构去调研、参加会议而是邀请去深圳某茶馆“打掼蛋”。

有关此次活动的具体来由，“小作文”中称，“掼蛋是一种在淮安及周边地区广为流传的扑克游戏，被称为淮安市非物质文化遗产。因众多光伏企业位于江苏地区，打掼蛋成为融入光伏圈的核心技能之一。”此外，据称活动还邀请了天合光能的投资者关系经理陈汪杰来当“特邀掼蛋导师”。

对此传闻，东吴证券方面今日向记者回应称，未举办相关活动。不过，记者从知情人士了解到，网传的“打掼蛋”活动原本是东吴电新团队在深圳策略会期间的一个活动设想，但还没有放开邀请，也没有获得公司内部审批通过。

另外，今日记者还与陈汪杰取得了联系。他表示，今天自己曾参加东吴证券的策略会，但没有参与上述“小作文”中所传的掼蛋活动，“我相信谣言止于智者”。

公开信息显示，今年2月8日至10日东吴证券在深圳举行了2023年度策略会。此次策略会东吴证券邀请了近2000名机构投资者以及800多家上市公司。

**业内人士质疑“打掼蛋”和光伏研究的关联**

记者注意到，今日上述“小作文”在行业内传播较广，包括一些机构人士及新能源相关人士也予以了关注。

某行业分析师在看到这则“小作文”之后向记者表示，这其实从一个侧面反映了目前卖方研究行业内卷之严重，“我觉得就是因为分析师太多了，大家为了能够凸显自己，会用一些夸张的说法，或者通过一些其他的活动等等，来抢占自己的市场份额。问题的核心还是分析师太多，国内光有研究所的券商可能就有近百家，在海外任何一个国家都不可能有这么多的投行有分析师团队的。所以行业人数一多，为了凸显自己的与众不同，就会有一些研究之外的东西滋生。”

在他看来，产生这种现象归根结底是缘于行业供过于求，“现在国内卖方研究行业，光看电新行业的分析师可能就有几百人。产生过于内卷这样一种结果，可能也不是说分析师，或者哪个公司的错，这就是这个行业的一个性质，导致他们在竞争比较激烈的环境下只能想方设法去凸显自己。”

另外，多位业内人士对上述“小作文”中“打掼蛋成为融入光伏圈的核心技能之一”的说法也表示疑惑。

上述分析师表示，这个说法比较夸张，掼蛋流行的江苏地区以前算是光伏行业的中心，但现在光伏行业不少重要的企业都已经在别的省份了。

公开信息显示，目前光伏行业内的两大巨头隆基绿能、通威股份，以及产业链上的一些重要公司都如福斯特、阳光电源等都不是江苏地区的上市公司。

此前有多年卖方从业经验的某机构新能源行业研究人士则表示，光伏的研究还是比较透明的，信息来源也非常丰富，不需要学会“打掼蛋”才能融入光伏圈。他指出，卖方研究行业早已不是单纯的比拼研究。

**监管要求证券分析师“廉洁从业”**

早些年由于行业发展不规范，卖方研究业内充斥着大量不合规的营销行为，比如前些年每逢新财富投票期间，参评的券商分析师群体就会想方设法的“花式拉票”。随着监管对这些行为的明令禁止，“花式拉票”已有所收敛。

但相关营销行为并没有完全消失，例如，一些券商在举办大型策略会期间组织的一些所谓的“活动”现在在业内也并不少见。

对于目前国内卖方研究行业的现状，某券商研究所所长近期在一次访谈中谈了他的观察，“海外的分析师中，有很多人年纪大了依然在做研究。而国内的现状是，分析师偏年轻化，且流动性偏高，因为国内的分析师身上兼具了一部分销售的职能，对综合能力要求更高，导致工作强度偏大，部分分析师工作几年后都会遇到体力上的挑战。”

他表示，海外的分析师相对纯粹，他们将更多精力用于做好研究，当然也会路演，但是相对国内目前的竞争态势，海外对证券分析师的销售能力要求没有那么高。但不论海外还是国内，研究能力都是证券分析师从业的基础，任何东西万变不离其宗，分析师的核心肯定还是在研究本身。

事实上，近年来，监管部门持续加强对分析师执业行为的规范。例如2020年，中国证券业协会修订了《发布证券研究报告执业规范》、《证券分析师执业行为准则》。

去年2月，中国证券业协会印发《关于加强行业机构首席经济学家自律管理的通知》。去年4月，中国证券业协会还向行业发布了加强证券分析师管理有关事项的通报。

值得注意的是，证券业协会2020年5月21日修订发布的《证券分析师执业行为准则》第18条规定：证券分析师在执业过程中,应按照《证券期货经营机构及工作人员廉洁从业规定》等要求公平竞争,合规展业,不得向上市公司、证券发行人、基金管理公司、资产管理公司以及其他利益相关者提供、索要或接受礼金、礼品、旅游、红包、娱乐健身等利益,或者以其它变通的方式进行利益输送。

根据2018年6月证监会发布的《证券期货经营机构及其工作人员廉洁从业规定》第9条规定：

证券期货经营机构及其工作人员在开展证券期货业务及相关活动中，不得以下列方式向公职人员、客户、正在洽谈的潜在客户或者其他利益关系人输送不正当利益：

（一）提供礼金、礼品、房产、汽车、有价证券、股权、佣金返还等财物，或者为上述行为提供代持等便利；

（二）提供旅游、宴请、娱乐健身、工作安排等利益；

（三）安排显著偏离公允价格的结构化、高收益、保本理财产品等交易；

（四）直接或者间接向他人提供内幕信息、未公开信息、商业秘密和客户信息，明示或者暗示他人从事相关交易活动；

（五）其他输送不正当利益的情形。

因此从廉洁从业的角度来看，分析师在执业过程中，任何向机构提供礼品、宴请、旅游、娱乐等利益的行为都属于不合规之举。

每日经济新闻

