# 时隔10余年再现！南京有开发商贴保价协议，承诺买亏了换房+补差价

每经记者：刘颂辉 每经编辑：陈梦妤

交房之前，若发现比小区的同类型房子买贵了，开发商答应直接换房并补差价。保利发展在江苏南京硬气了。

近日，南京市浦口区保利扬子萃云台售楼处贴出声明称，凡购买项目任一商品房的，自签订合同到交付，若有其他房源优惠折扣大于之前的折扣，降价超过之前的实际成交价，公司愿意为买房人换房并退差价。

保证不降价，直到卖完

保利扬子萃云台项目位于南京江北板块，靠近扬子江隧道，西面和北面是规划中的中央商务区、商务东街地铁站，是去年11月首开的新盘。

根据售楼处张贴的声明，凡在2月1日-28日期间，购买任一商品房的，自双方签订商品房买卖合同之日起至对应房源交付（以签订商品房买卖预售合同规定交付日期为准），若项目其他在售房源的优惠折扣，大于之前购买房源所享折扣（限与该商品房属于同一户型、同一楼栋、同一单元、同一物业类型的其他未售商品房），开发商愿意为买房人换房并退差价。

2月9日，该项目售楼处一位潘姓置业顾问向《每日经济新闻》记者电话介绍说，开盘时公司就推出了这项保价协议，每个月更换一次时间期限。

据其介绍，保价协议初衷是为了让买房人放心，保证买完以后，公司绝对不会通过降价打折来促销，“保价协议会一直持续到房子卖完，每个月都在售楼处公示，保护买房人的权益。”

公开资料显示，保利扬子萃云台开发商分别为保利发展和南京扬子国资投资集团有限责任公司。去年11月28日，项目领取销售许可证，首次推出7号楼与8号楼252套全装修新房，户型面积为105-143平方米，均价约39843元/平方米。

“最近楼市回暖，客户量明显上升，各售楼处也开始陆续收回优惠大降价政策。”置业顾问表示，公司去年在南京新增的商品房项目也将同时推出保价协议。

除了江北板块的保利扬子萃云台，保利发展还分别以33.3亿元、21亿元拿下大校场G26地块（保利文华）和燕子矶G32地块（保利燕璟和颂）。

创新营销

在南京多数楼盘优惠促销，购房者担心“买完即亏”的背景下，为何独有开发商敢于公布保价协议？

这在南京楼市历史上不是首次。据扬子晚报，2011年4月，有9家楼盘拿出部分房源承诺“差价赔付”，即在未来1-2个月内，这部分房源是最低价格，如果在承诺的时间内价格下调，则会对购房者进行差额赔付。9家楼盘涵盖南京楼市的各大板块，包括融侨世家、旭日爱上城、天泰青城、招商紫金山1号、御江金城、御山湖、栖庭、冠城新地等。

南京市房地产学会副会长孟祥远在接受《每日经济新闻》记者电话采访时分析道，所谓保价协议也是开发商的促销方式之一，不过并非所有开发商都敢这样做。首先，取决于开发商有足够强的资金实力，另外此类开发商布局的楼盘足够多，比如有10个在售项目，其中有几个不降价，但是对开发商在整个区域的品牌度而言会有所提升，“属于创新营销方式一种，我认为是可以尝试的。”

孟祥远还提到，推出此类措施的理由还在于，在售楼盘处于城市发展势头较好的板块。否则，这种措施没有执行的可能性。

克而瑞数据显示，2022年，保利发展在楼市下行的趋势下，以227.45亿元销售金额成为南京房企全口径金额排行榜冠军；在南京新增权益土储货值154.24亿元，排名第二；权益土储建面38.79万平方米，排名第四，是南京土地市场的主力军之一。

孟祥远表示，近期南京楼市的确存在部分楼盘收回促销政策的动作，预计在楼市回暖之下，市场信心将得到逐步修复。

据中指研究院，截至1月31日，南京新房市场住宅供应26.45万平方米，环比下跌49.13%，同比下跌37.43%；成交面积43.09万平方米，环比下跌21.42%，同比下跌63.91%；成交均价33556元/平方米，环比上涨3.67%，同比下跌3.06%。

就在2月3日，南京发布《关于推动经济运行率先整体好转的若干政策措施》，其中提到一项重磅措施，支持提取住房公积金支付购房首付款，减轻居民首付资金周转压力。

每日经济新闻

