# 沪指跌近2％创年内最大单日跌幅 人工智能主题退潮多股跌停

金融界4月21日消息
周五A股三大指数开盘涨跌互现，全天市场震荡下挫，沪指跌近2％创年内最大单日跌幅并退守3300点，深成指跌超2％，创业板指跌超1％，另外科创50指数大跌近4％。

截至收盘，沪指跌1.95％，报3301.26点，深成指跌2.28％，报11450.43点，创业板指跌1.91％，报2341.19点，科创50指数跌4.13％，报1116.83点。沪深两市合计成交额12178.67亿元，北向资金实际净卖出76.19亿元。两市12股涨停（含ST股），46股跌停。

消息面上，有报道称，拜登政府计划下个月发布一项行政命令，限制美企对中国的投资，聚焦AI、芯片和量子计算等行业，投资受限方面包括了创业投资、私募股权以及某些形式的技术转让和合资企业，而且某些类型的投资将被彻底禁止。有机构表示，这项行政命令带来的影响有限，市场无需过度担心。

行业表现方面，船舶制造、航天航空、中药等少数板块上涨，半导体、互联网服务、软件开发、电子化学品、教育等板块跌幅靠前；题材方面，独家药品、新冠药物、乳业等相对活跃。

**热点板块**

人工智能主题退潮，鸿博股份、太极股份、返利科技、云赛智联、新华网、金桥信息等跌停；

半导体板块大跌，全志科技、杰华特、颀中科技、联动科技、气派科技等10余股跌超10％，电科芯片等跌停。

新冠药板块升温，华润双鹤涨停，新华制药、亨迪药业、以岭药业、上海凯宝、众生药业跟涨；

新冠病毒XBB.1.16可能引发结膜炎，眼科板块走高，莎普爱思涨停，众生药业触及涨停，兴齐眼药、华夏眼科等不同程度上涨；

船舶板块逆势大涨，中船科技涨停，国瑞科技、中国重工、中船防务、中国船舶、中国海防等跟随走高；

钠离子电池概念盘中异动，维科技术触及涨停，翔丰华、宁德时代、传艺科技、天赐材料等跟涨；

CPO概念分化，永鼎股份涨停，华工科技盘中再创历史新高，天孚通信、景旺电子、华天科技等大跌；

**焦点个股**

一季度净利润同比增96％，新华百货涨停；

一季度净利润同比增长55.58％，拟3.26亿元收购新农乳业100％股权，天润乳业涨停；

一季度净利增660.11％至1.70亿元，奥马电器涨停；

2022年净利润同比增长41.69％，鲁银投资涨停；

控股股东及其一致行动人拟减持不超过2.34％股份，金能科技跌超5％；

一季度净亏损5789.5万元，科大讯飞跌超9％；

公司股票交易可能被实施退市风险警示，新华联连续三日跌停。

**机构观点**

东方证券表示，中期持续看好国产算力芯片产业链。当然，在科技股调整之余，大消费、军工、医药等板块也会跟进，但仍属于配角，赚钱效应仍将会集中在科技赛道。

东北证券表示，行业配置上，短期行情扩散，TMT和低估值国企是双主线。经济超预期修复叠加一季报公布，相关的顺周期行业受益；流动性继续宽松叠加产业趋势上行，TMT仍是主线。行业配置上，建议继续关注：一是政策和产业趋势向上的TMT，关注计算机（数字经济、AI模型）、半导体（算力芯片）、通信（算力）、传媒（AI在营销、电商、社交等领域的应用）中的补涨子行业；二是低估值国企相关的建筑、电力、军工等；三是复苏相关的消费（商贸、停车、纺服）和新能源。

光大证券认为，指数或继续震荡，而板块将快速轮动。不过，中期看，海外大行纷纷调高对中国经济预测，包括人民币国际化加速等，都有利于吸引外资更大规模买A股，这对行情中期向上突破有利。当前把握热点轮动节奏更重要；AI+概念仍有调整压力，对有关细分应区分来看，算力、CPO、AI芯片等硬件概念受益稳定性更强，而游戏、传媒、教育等“被赋能”细分更易受监管政策和变现难的冲击；外交活动密集且成果显著，注意对“一带一路”（中字头、中特估、人民币国际化）概念的持续催化；但随着五一临近，旅游酒店等消费板块兑现压力会愈强，需开始规避了。

**相关阅读**

美限制对中国高科技投资？一线解读：A股不必过激反应

外汇局：国内股票估值低 投资收益前景良好

