# 学习时报：阻碍民营企业发展的“隐性壁垒”究竟在哪里

# 学习时报：阻碍民营企业发展的“隐性壁垒”究竟在哪里

学习时报 | 作者 许宝健

**隐性，词典上解释是“不表现在外的”，不表现在外就看不见、摸不着。壁垒，指古时候兵营四周的围墙，现喻指一切防御工事，不仅看得见、摸得着，而且还能感受到一种强大和力量。隐性壁垒，又是壁垒又看不见，如此存在，岂不更难破除。**

这些年，在谈到民营企业时，经常用到“隐性壁垒”。

2013年11月，党的十八届三中全会通过的《中共中央关于全面深化改革若干重大问题的决定》中有这样一段话：“非公有制经济在支撑增长、促进创新、扩大就业、增加税收等方面具有重要作用。坚持权利平等、机会平等、规则平等，废除对非公有制经济各种形式的不合理规定，消除各种隐性壁垒，制定非公有制企业进入特许经营领域具体办法”。

习近平总书记也多次强调要消除民营企业发展的各种隐性壁垒。

2016年3月4日，全国两会期间在参加全国政协十二届四次会议民建、工商联界委员联组会时，习近平总书记指出，公有制经济和非公有制经济都是社会主义市场经济的重要组成部分，都是我国经济社会发展的重要基础；公有制经济财产权不可侵犯，非公有制经济财产权同样不可侵犯；国家保护各种所有制经济产权和合法利益，废除对非公有制经济各种形式的不合理规定，消除各种隐性壁垒，激发非公有制经济活力和创造力。

2018年11月1日，在民营企业座谈会上，习近平总书记再次强调，消除各种隐性壁垒，激发非公有制经济活力和创造力。

今年4月28日，中央政治局在分析研究当前经济形势和经济工作时指出，要坚持“两个毫不动摇”，破除影响各类所有制企业公平竞争、共同发展的法律法规障碍和隐性壁垒，持续提振经营主体信心，帮助企业恢复元气。

习近平总书记和党中央如此强调、反复强调，说明“隐性壁垒”普遍地存在，也长期性地存在，说明破除隐性壁垒不是一件简单的事情、容易的事情。

那么，究竟什么是阻碍民营企业发展的隐性壁垒？有关方面负责人、专家学者都从不同角度做了解读。

权利平等、机会平等、规则平等、待遇平等“四个平等”没有做到，是也；“玻璃门”“旋转门”“卷帘门”三门未拆，是也；政商关系“亲而不清”“清而不亲”两单不明，是也；市场准入方面审而不批、许而不可等变相门坎，是也；竞争中与企业性质挂钩的、招投标中与业务能力无关的，是也……

可以说，隐性壁垒存在于经营主体活动的多领域，伴随民营企业成长的全过程。

今年以来，许多省份陆续出台促进民营企业发展的政策文件，力度之大、范围之广都是前所未有的，其中几乎无一例外都提到要“破除隐性壁垒”。很多地方还逐项列出了各种壁垒。在一片喊打声中，有理由相信，民营企业发展中这只看不见的“拦路虎”终有成为泄了气的“皮球”的一天。

看不见、说得清的壁垒虽不易破，但是毕竟还有靶子，毕竟还有可以着力的地方。而看不见又说不出来的壁垒破起来就更难了。这样的壁垒在哪里呢？在人的心里，在内心深处。最近与一位金融界的朋友交流，我更加确定有这样一种比“隐性壁垒”还“隐形”的“壁垒”存在。

他的意思是这样的：两个经营主体来贷款，条件都是一样的，但是一个叫国有企业，一个叫民营企业，从内心讲，他更愿意贷给国有企业，而内心的天平一倾斜，他就会罗列出很多贷给国企而不贷给民企的理由，尽管他完全认可国家发展民营企业的大政方针，理解促进和保障民营企业发展的政策、制度、法律等等。但是，还是听从了内心的安排。

为什么会有这样的心理呢？从根子上说，还是自保。这位朋友问我：如果你是我，你会怎么做？这就是个问题。其实，这样的心理，不光是银行贷款的人有，相关部门也有。为什么会有隐性壁垒？为什么隐性壁垒长期破而不除？根本问题还是在人的心里、头脑里、观念里。而这，才是阻碍民营企业发展隐藏得更深的隐性壁垒。

俗话说，破山中贼易，破心中贼难。我们各级领导干部、民营经济相关部门人员，都不免自问一下：我们心中有没有这个贼？

