# 河南十大举措保障夏粮抢收：最大限度减少小麦霉变，优先保住小麦种子

**顶端新闻·河南商报记者 卞瑞鹤 张逸菲 韩忠林**

5月28日，河南省“三夏”生产工作视频调度会召开。会议提出，要把科学组织应急抢收和烘干晾晒作为工作重中之重，全面摸排烘干设备数量，确保应上尽上。中储粮等粮食收储企业要加大湿粮收购力度并及时烘干。各地尽可能扩展晾晒场所，最大限度减少小麦发生霉变。

**河南召开视频调度会，保障“三夏”生产**

顶端新闻记者了解到，视频调度会提出多项要求，以确保“三夏”生产顺利完成。针对近期降雨对麦收产生的不利影响，各级各部门要把科学组织应急抢收和烘干晾晒作为工作重中之重。

要最大化地协调、调度、发挥现有3万台履带式收割机和4660台烘干设备的作用，发挥跨省协作机制作用，协调引进周边省份履带式收割机，发挥各地能动性和专业合作社作用，联系外省、外地履带式收割机和烘干设备投入应急抢收。

要坚持烘干晾晒两手抓，省粮食和物资储备局、省供销社发挥主力军作用，全面摸排烘干设备数量，确保应上尽上，中储粮等粮食收储企业要加大湿粮收购力度并及时烘干，
各地尽可能拓展晾晒场所，组织开展晾晒，最大限度减少小麦发生霉变。

要优先保住小麦种子，对全省400万亩小麦繁种田，优先调度农机收获、优先腾仓收储、优先晾干烘干。

要对“三夏”时期烘干设备等各类设备适当降低环保要求，不能因环保标准影响近日农机设备使用。要坚持日调度机制，做到及时发现问题、研判问题、解决问题。

会议强调，要精细开展田间管理，各级农技人员要深入一线，加强动态研判，因地制宜指导农民开展精细管理，对困难群众和交通不便地区，组织开展抢收帮扶。

要加强气象信息服务，加密气象形势会商研判，精准做好预报预警，提早精准向农机手和农户推送气象信息、预警信息。

要严格做好道路保畅，落实跨区机收免费通行政策，及时为跨区作业机手提供信息对接服务，确保农机安全作业、顺利转移。

要科学组织夏粮收购，加强市场监测预警，及时发布收购信息，规范粮食收购行为，引导农民有序售粮、企业均衡收粮。要确保种足种好秋粮，落实好各项补贴政策，组织农民抢时早播，确保秋粮面积稳定在7600万亩以上，完成150万亩复合种植任务，提高粮油单产水平。

**10项举措保障夏粮抢收**

顶端新闻记者从河南省农业农村厅获悉，为保障夏粮抢收，河南省推出十项应急抢收、烘干晾晒措施。具体如下：

第一，最大化的协调调度。发挥全省现有3万台履带式收割机和5698台烘干设备的作用，加强省、市、县联动，精准调度、精准对接，最大化发挥农机装备效果。

第二，用好跨省协作机制。调集周边省份的设备，并请农业农村部帮助协调。
**组织签订农机应急抢收抢种作业互助合作协议的1万台履带式收割机，对雨后难以进地的田块进行抢收，不能因为收割机不够而影响小麦收获。**

第三，发挥专业合作社作用。充分发挥各市县农机专业合作社的市场化协作机制，尽最大可能联系农机设备。豫南地区全力联系履带式收割机，确保及时高效收获。

第四，做好粮食收购服务。发挥中储粮、省粮食和物资储备局、省供销社主力军作用和烘干设备优势。
**中储粮和全省大型粮食收储企业、地方粮库，发挥烘干装备力量强的优势，加大湿粮收购力度，及时开展烘干、仓储。粮食、供销社系统全面摸清本系统烘干能力底数，最大程度投入使用。**

第五，设备烘干和晾晒两手抓。一方面，全方位发挥烘干设备作用；另一方面，充分利用文化广场、学校操场、房前屋后、平整房顶等各类场所，甚至一些企业的标准化厂房、空置的厂房等，积极开展晾晒。对收割的小麦进行晾晒，包括通过在田间地头铺设防水布，及时晾晒，防止直接堆积造成发热霉变。

第六，管理好400多万亩种子田。我省400多万亩小麦种子田，种子产量38亿斤，占全国的38%以上，其中60%分布在豫北地区，受此次降雨影响较小，但今年豫南的小麦种子可能会受一些影响。
**省、市、县对400多万亩小麦良种田，优先调度，优先收获，优先使用烘干设备，优先保证种子质量。**

第七，现有烘干设备能用尽用。 **解决好烘干机械所需热源问题，最大限度满足烘干需要，保证烧煤烘干设备一律正常运行。**

第八，做好日调度工作。农业农村厅主要负责同志每天主持日调度，省政府分管领导根据实际情况参加。 **各个市县每天调度，直到今年夏种完成。**
调度会及时发现问题，研判解决问题，对农口解决不了的问题及时报告本级党委政府。做好农机的精准调度、高效调度和科学调度。

第九，做好各种预案。对“三夏”期间可能发生的各类情况，提前研判，及时应对，做好各种预案，避免出现问题措手不及。

第十，加大投入全力收获。今年“三夏”期间天气情况特殊，省、市、县抓紧测算，加大农机调运、抢收快收、粮食烘干等方面投入。

来源：顶端新闻客户端

编辑：苗亚祥 审核：华丽娟

