# 继母虐待打死6岁男童被判死刑 法院：已超虐待范畴，定性为故意伤害罪

**大皖新闻讯**
5月29日上午，安徽高院发布了2022年安徽法院未成年人审判典型案例。大皖新闻记者对案例进行了详细梳理，展现基本案情、裁判结果、典型意义，以示提醒。

**案例一：“继母”虐待、暴力殴打6岁男童致其死亡，被判死刑**

【基本案情】马某（另案处理）与王某乙婚后生育一子马某某，后王某乙外出下落不明。

2017年10月起，王某甲在与郑某某婚姻关系存续期间，与马某以夫妻名义在马某家中共同生活，并提出让马某的父亲抚养马某某，马某未同意。

为发泄不满，王某甲长期对马某某辱骂、殴打、饿饭，并强迫其从事超体力劳动，致马某某身体多处受伤，身心健康受到严重摧残。

2020年6月26日5时20分至27日6时29分，王某甲先后采取用棍棒击打身体、掌掴头面部、用绳索捆绑双腿后头朝下悬挂梁柱、抡起重摔、掐脖颈上下摔打等方式，连续对马某某实施暴力殴打行为，致马某某（殁年6岁）因头部遭钝性暴力作用致颅脑损伤而死亡，体表挫伤属于轻伤一级。

【裁判结果】人民法院认为：王某甲长期虐待幼童马某某，2020年6月26日晨至27日晨对马某某连续实施暴力的程度已超出虐待的范畴，故对该行为单独定性为故意伤害罪。王某甲行为依法构成故意伤害罪、重婚罪、虐待罪，应予数罪并罚。王某甲以特别残忍的手段实施故意伤害行为，致一名幼童死亡，罪行极其严重，依法应予严惩，虽有坦白情节，但不足以从轻处罚，依法判处死刑，剥夺政治权利终身。最高人民法院依法核准了王某甲死刑。

【典型意义】这是一起典型的暴力伤害未成人权益的犯罪案件。未成年人是国家的未来、民族的希望，应当特殊、优先保护。安徽法院历来高度重视未成年人权益保护，对侵害未成年人权益的各类犯罪依法严厉打击，对严重损害未成年人身心健康、严重挑战法律和伦理道德底线的犯罪，始终坚持依法严惩，对犯罪情节特别恶劣、罪行极其严重的极少数犯罪分子，坚决依法判处死刑，决不手软。本案对王某甲依法判处死刑，彰显了人民法院作为未成年人司法保护的最后一道屏障，坚决依法严惩侵害未成年人犯罪的鲜明立场。

**案例二、未成年男生受他人教唆、威胁，盗窃财物后投案自首获缓刑**

【基本案情】2022年2月，未成年人张某某受他人教唆、威胁后，与同伴以拉车门、砸窗入室等方式窃取财物，并故意毁坏公私财物。案发后，张某某携赃款主动投案自首，如实供述犯罪事实，其父亲对被害人进行退赔，获得了被害人谅解。

【裁判结果】人民法院认为：张某某构成盗窃罪、故意毁坏财物罪。根据张某某犯罪的事实、犯罪的性质、情节和对于社会的危害程度，人民法院对张某某犯盗窃罪、故意毁坏财物罪作出判决，决定执行拘役六个月，宣告缓刑一年，并处罚金人民币五千元；另向张某某的父母制发《家庭教育令》。

【典型意义】未成年人犯罪通常与成长环境及教育失当有密切关系，家庭教育缺失是未成年人犯罪的重要原因之一。

安徽法院在依法审理未成年人犯罪案件过程中，秉持关爱中审理、保护中判决，在分析未成年人犯罪成因后，找准切入点，不断规范家庭教育指导工作模式，注重突出问题导向和效果导向，充分发挥家庭教育指导在预防未成年人犯罪、强化未成人保护方面的积极作用。

本案中，经过社会调查，张某某因缺乏家庭教育监管，法律意识淡薄，受他人教唆、利用而走上犯罪道路。宣判后，法院依法向张某某的父母发出《家庭教育令》，责令其履行监护责任。同时，会同社区矫正机构研判帮教措施，定期开展家访教育工作，帮助张某某回归社会，预防再次犯罪。

**案例三、夫妻因离婚闹矛盾，竟数次抢夺孩子**

【基本案情】梁某某与洪某某离婚纠纷一案,
双方因婚生女洪某抚养问题一直争执不下，甚至数次抢夺洪某，在处理洪某抚养问题上不冷静、不理性，造成了一定负面影响和对未成年子女的伤害。

【裁判结果】人民法院认为：洪某自出生至今，相较于父亲洪某某，母亲梁某某亲自抚养教育的时间要远远多于洪某某，洪某某常年在外地务工，对洪某的抚养教育一直依赖洪某祖父母，且洪某某当庭陈述时依然由其父母代为抚养为主，未能举证自身有更适宜抚养子女的相关证据。

洪某系5周岁幼女，从洪某心理、生理、教育等方面考虑，梁某某作为母亲抚养洪某更为适宜。洪某某系婚姻关系破裂的过错方，不适宜抚养教育洪某。遂判决准予梁某某与洪某某离婚；洪某由梁某某抚养，洪某某每月支付抚养教育费1000元至洪某年满18周岁时止。

【典型意义】本案系未成年人子女抚养问题的典型案例。安徽法院坚持最有利于未成年子女原则，依法妥善审理涉未成年子女抚养纠纷。

本案中，法院实地走访数次，组织双方调解十余次，邀请当地政府、妇联等单位召开听证会，对婚姻家庭关系和未成年子女权益保护充分听取各方意见，全面掌握父母双方的具体情况，综合考虑直接抚养人的抚养能力、子女的年龄和性别、子女受教育环境的继续性和适应性等因素，依法作出判决，并要求双方深刻自省，表明人民法院保护未成年人权益的鲜明立场，展现了优良的司法作风，彰显了司法温度。

**案例四、离婚后女儿患上糖尿病，妻子诉前夫要回抚养权**

【基本案情】马某某（女）与朱某甲原系夫妻关系，双方共同生活期间育有两女，其中长女朱某乙（2010年2月出生）、次女朱某丙（2011年6月出生）。

2012年7月马某某与朱某甲协议离婚，并签署了离婚协议，约定婚生两女均由朱某甲抚养、无需马某某支付抚养费。2019年7月，马某某将朱某乙从朱某甲处带走随其生活。

2021年11月，朱某乙被诊断为患有I型糖尿病，并住院治疗至同年12月。出院后，朱某乙需定期检测血糖，长期注射胰岛素，每天补充营养。

面对朱某乙突如其来的病情及大额医疗费用支出，马某某诉至法院要求变更朱某乙由其抚养，并主张朱某甲给付其于2019年至2021年因抚养朱某乙所支出的费用71346元及一次性给付朱某乙2022年至2025年抚养费216000元，此后由朱某甲按照每月6000元的标准继续支付朱某乙抚养费至十八周岁。朱某乙表示愿意继续跟随马某某生活。一审法院经马某某申请，裁定冻结了朱某甲银行存款12万余元。

【裁判结果】一审法院判决朱某乙随马某某生活，朱某甲对朱某乙享有探视权；朱某甲于判决生效后支付朱某乙一年（2022年2月至2023年1月）的抚养费24000元（每月2000元）；朱某甲自2023年2月起，于每月月底前支付朱某乙抚养费2000元，至朱某乙十八周岁。一审宣判后，马某某及朱某甲均不服，提出上诉。

二审法院在充分尊重朱某乙真实意愿的情况下，判决维持一审法院关于朱某乙由马某某抚养的判项，并结合朱某乙日常治疗和补充营养等方面的支出情况，从保障朱某乙正常生活和维持日常治疗所需费用出发，将一审所确定的抚养费标准调高至每月2600元，同时判决朱某甲按照每月1000元的标准承担朱某乙患病前的抚养费用30000元。鉴于朱某乙病情不稳定，存在随时复查、住院治疗情形，亦判令朱某甲于判决生效后先行一次性给付朱某乙两年的抚养费62400元。

【典型意义】本案系一起抚养权变更、抚养费确定的典型案例。安徽法院始终坚持未成年人利益最大化原则，切实保障未成年人的合法权益。

二审期间，法院积极组织市妇联相关人员旁听庭审，庭后充分听取市妇联相关人员的意见建议，根据案件情况依法作出判决。

宣判后，会同市妇联对判决的履行情况及时跟进，马某某对判决结果很满意，同时对法院关心关爱未成年人健康成长的举措表示感谢。本案的妥善处理，最大限度地维护了困境儿童的合法权益，通过能动司法给人民群众带来更多的获得感、幸福感。

大皖新闻首席记者 朱庆玲

编辑 彭玲

