# “美国没机会了！”世界动力电池大会上，有专家下了这样的论断

# “美国没机会了！”世界动力电池大会上，有专家下了这样的论断

【环球时报-环球网报道 记者
倪浩】“美国的新能源制造业，尤其是动力电池这个领域到底还能不能做起来？”6月10日上午，2023世界动力电池大会“全球动力电池政策法规与标准”论坛的一场圆桌讨论会上，主持人武汉大学教授、国家新能源汽车专项指南专家艾新平将一个有趣的话题直接抛给了讨论嘉宾-
国家科技成果转化基金新能源汽车创业子基金合伙人兼总裁方建平。

对于这个单刀直入的问题，方建华的答案是：“我个人的看法是，动力电池这个领域里，欧美没有机会了。”

动力电池是新能源汽车的核心组成，成本占比高达40%。2022年，我国动力电池累计装车量达294.6GWh，全球市场份额高达56.9%。全球十大动力电池企业中，中国占有六家。美国总统拜登自上任以来就将新能源列为振兴美国制造业的重要内容，在其最引以为傲的施政业绩之一的《通胀削减法案》里，提出了巨额财政预算，为个人消费者提供高达7500美元的补贴，并以赤裸裸的排他条款，准备把中国新能源企业拒之门外，达到发展美国新能源制造的目的。

同样，在新能源的光伏太阳能领域，美国也企图以高关税的贸易手段，将中国产品挡在门外。

尽管拜登和美国商务部长雷蒙多次誓言要大力发展美国新能源，降低对中国的依赖。但在中国新能源产业界人士眼中，“一个制造业的（兴起）并不是靠短期的刺激竞争就能起来的。”方建华说，在动力电池这个领域里面，欧美没有机会了。（全球的制造重心）主要在东亚，这个格局已经形成了，很难再被改变。

方建华分析认为，“2020年疫情暴发的第一年，不论是比亚迪还是五菱，一个自动化的口罩生产线，一个星期就建立起来了。美国这么发达的国家，一年的时间很难建立起来。这是因为（口罩生产的）很多供应链在中国。中国现在（新能源领域）为什么有底气？我们最大的优势是全产业链优势。发展制造业必须有产业链，哪怕少一个螺丝钉也做不起来。”

随着中美博弈的加剧，美国已将新能源产业视为芯片之外的另一个战略产业，拜登上任以来在新能源发展上开始不断加码。

2021年，美国能源部率先发布《先进电池供应链安全百日评估报告》，提及美国必须立即投资，扩大安全、多样化大容量电池供应链。同年美国政府主导制定《美国锂电池2021-2030年国家蓝图》，提出建立美国锂电池科技引领能力。之后，《基础设施投资和就业法案》(又称BFI法案)
拟在未来5年新增投资5500亿美元，用于宽带、铁路、充电桩等设施建设，包含电池材料加工、动力电池制造与回收等。

2022年美国又通过《通胀削减法案》将为清洁能源产业提供高达3690亿美元补贴，以支持电动汽车、清洁能源设施等，建立本土供应链。法案将为每辆电动车提供7500美元税收抵免；但规定若想拿到一半补贴，其电池核心材料须来自美国或其自由贸易协定国；若想拿到另一半，其电池主要零部件产自北美的比例至少达50%。美国用巨额财政补贴来缓解电池的制造成本较高的压力，促进美国提升制造能力。

在6月10日的2023世界动力电池大会上，方建华说，“美国现在的做法只是他们高层的一个主观愿望。因为美国已经不具备（新能源）制造业的基础。产业链已经没有了，所以我还是认为他们没有机会。”

艾新平支持这种说法，认为美国的刺激手段更多是政府的主观情愿，而从产业链和人力角度，中国更具优势。

宁德时代新能源公司董事长助理孟祥峰在参加圆桌讨论时表示，“美国出了很多政策，很多补贴，动力电池上决心也很大，肯定有效果。”但孟祥峰同时也认为，“美国（动力电池）能不能百分百实现目标，还有很多的挑战。目前美国跟中国比肯定没有优势，否则也不会出7500美元的补贴。”

新能源汽车是中国成为汽车强国的必由之路。今年一季度，中国汽车出口超越日本，成为世界第一大汽车出口国。其中，新能源汽车增长迅速，远超传统油车。孟祥峰说，“中国要成为新能源产业链上的一个持续领先者，还是要做全球布局，还是要走出去。我们面对全球化竞争，有很多的挑战，也有很多的机会。最主要的是欧美车企客户对中国电池非常认可，愿意跟中国企业合作。”

一边是激烈的市场竞争，一边是波谲云诡的地缘政治，如何进一步提升中国动力电池企业全球竞争力？全国政协委员、工业和信息化部原部长苗圩在2023世界动力电池大会开幕式发言时建议：动力电池占整车成本近40%，要通过降本增效提高竞争力；技术创新是核心，中国要做好下一代电池技术储备；另外，要加强电池上游材料保供稳价工作。中国锂矿资源储量有限，但是盐湖提锂具有较大开发潜力，应早日形成生产能力。

科技部高技术研究发展中心技术总师史冬梅在10日的这场主题论坛上发言时指出，目前，美国、欧盟、韩国、日本、英国和加拿大等密集出台电池技术发展战略和扶持政策，加大技术创新投入和产业支持，对全球电池技术创新生态系统和竞争格局将产生影响，对我国电池技术和产业发展带来竞争，我国应予以高度关注和重视。她说，中国应继续坚持创新发展战略，加大创新和研发投入。

