# 陪玩行业乱象：不乏未成年人线下接单，聊天群借暗号打“擦边球”

# 陪玩行业乱象：不乏未成年人线下接单，聊天群借暗号打“擦边球”

“学生，陪玩游戏，周末接单”“线下陪玩，超短裙、黑丝，你想让我怎么穿都行”“不露脸陪玩每10分钟148元，露脸陪玩每10分钟228元”……这是《法治日报》记者近日调查陪玩这一新兴事物时，看到或收到的陪玩信息。

近年来，随着互联网经济的发展，“陪玩”悄然兴起。记者调查发现，找陪玩可以通过平台或群聊等多种途径下单，且陪玩形式不仅包括打游戏、陪游玩等，有些陪玩服务大打“擦边球”。一些陪玩业务正在从网上发展到线下，存在安全隐患。

接受采访的专家认为，陪玩实际起到陪伴的作用，其存在有一定的现实需求和意义，但目前行业中暴露出各种乱象，尤其可能危害到未成年人身心健康，需要引起重视。建议有关部门加强监管，并不断完善查处方式，发现潜在的“擦边”等问题。平台、行业、相关从业者及线下经营主体都应强化法律意识，合法合规开展陪玩业务。

**下单网络游戏陪玩**

**其中不少未成年人**

近日，记者在某应用商店以“陪玩”为关键词进行检索，发现相关应用有二三十个。记者随机下载了一些相关App，发现这些应用主打的几乎都是游戏陪玩，通过App可以完成下单。有些App还可以选择同城的玩家，可以看到陪玩离自己的距离。

记者尝试发现，在这些App上可以找手游和端游的陪玩，游戏不同，陪玩的价格也有差异，玩家想找陪玩服务，需要先充值代币，然后以代币的形式完成下单。一局游戏根据等级、陪玩水平等差异，价格通常在几元到几十元不等。也有按照时间来计算价格的，以半小时为单位计算，价格从几十元到一百多元不等。

记者注意到，平台对陪玩类型的区分很细，比如在下单时会有玩哪款游戏的选择，每位陪玩会有几款游戏可供玩家下单。每位陪玩的主页不仅有会玩哪些游戏的介绍，也会有关于游戏水平、交流能力、性格等介绍。

据了解，陪玩所赚取的代币可以提现，平台会扣手续费，一般是20%左右。

值得注意的是，尽管在这些陪玩App的注册界面，明确要求注册人年满18岁，并设置了身份验证信息，但记者调查发现，有不少未成年人在提供陪玩服务。

记者通过某陪玩平台发布了一条陪玩需求单，不多时就有人通过预留的手机号打来电话，听声音是个非常年轻的小伙子，直说“老板加好友”“老板上号”。按照对方提示，记者添加了其社交账号为好友。在一起玩了几局游戏之后，对方表示陪玩时间结束，以后有需求都可以私聊找他，他们工作室还有多个陪玩人员，可以一起组队进行游戏。

在之后交流中记者得知，这位陪玩目前在读高二，平时接单子陪玩挣零花钱。其所在“工作室”都是同学和朋友，为16岁到20岁左右的年轻人，“年轻手速快，游戏打得好”。

有些语音聊天软件内也开设了陪玩频道，进入频道后可以注册成为陪玩。记者尝试后发现，该注册流程不需要用户提供身份证号等信息，且出生年月日可以随意填写。

“我遇见过一个陪玩游戏的，声音听起来就很年轻，一问才知道他还是个初中生。”有下过单的网友告诉记者。

在一些网络论坛里，同样也有陪玩的存在。记者在贴吧上搜索“高中生陪玩”，弹出的检索页中满是“陪玩”的求单帖子。在一则标题为“陪玩游戏，本人初中生，周末接单”的帖子中，不少评论都在催促发帖人“别学习了，赶紧上号”。

**聊天群中暗藏猫腻**

**借暗号打“擦边球”**

在某社交平台上，以“陪玩”等关键词进行检索，记者看到，有不少帖子写着“找老板”“可接单”。一位名叫“扑扑很软糯”的用户发帖称自己是陪玩，但配图却是两张穿着丝袜的腿部图片，还有一张聊天截图，内容显示“老板”要求陪玩提供色情服务，随后就和陪玩进行了四分多钟的视频聊天。

不仅如此，这些找“老板”的陪玩帖子的评论区里总会有陪玩群的广告帖。顺着评论区的信息，记者加入一个陪玩群。管理员设置了全体禁言，群主以及各个管理员的名称都是“下单私聊，私我看菜单”。记者尝试联系了其中一位，对方向记者发送两张图片，第一张图是陪玩服务种类和价格：不露脸陪玩每10分钟148元，露脸陪玩每10分钟228元，还需要支付30元定金，选择的陪玩不满意可一分钟之内挂断、加30元换人，超过时间不退不换，过程中不可录屏或者多人观看，发现直接挂断不退款。

而第二张图片的内容就更不对劲了——图上写着服务种类分为“绿色类”和“TS类”，绿色陪玩中有“娱乐陪玩、女友陪玩、技术陪玩……”，还有哄睡、叫醒、包天等服务。而旁边的“TS类”则是“KP、文爱、附加项目”等服务类型，经客服解释才知道，均为涉黄项目。

记者发现，在应用商城下载的陪玩App中，几乎都有敏感词检测系统，如果话语中包含如“线下”“约”等词汇将发送失败，且平台会提示“文案包含敏感词”或直接进行警告。不过这难不住陪玩，他们可以用拼音的首字母交流以规避。选择一款游戏下单后，玩家也可以选择加游戏好友私聊或是通过语音软件进行连麦。

在某App上，有多位陪玩主动和记者打招呼，并且都表示可以“h”“sp”等，进一步询问才得知“深意”：玩家可以选择不玩游戏，而进行涉黄文字或语音聊天，甚至直接视频裸聊。

随着调查深入，记者得知，许多陪玩都加入了公会。公会里还有专人负责对接涉及黄色要求的单子(他们称为h单)，如果客户有相关需求，会直接把单子转给做此类单的陪玩，价格按照语音和视频价格不等，多为10分钟几十元至100多元。

h单在行业内不是秘密，一位长期在某平台做陪玩的张女士告诉记者：“平台上很多接h单的，通过暗号有心去找一下就能找到。有的甚至不用刻意去找，在广场随意刷刷即可发现。”

“尽管平台是禁止涉黄的，但是难免有一些陪玩和玩家以平台为踏板达成违法交易。”从事过陪玩工作的网友“李白白不白”举例称，自己在陪玩游戏过程中，也经常被问及是否提供“特殊单”。

记者加入一个名为“念音”的陪玩群，从群里已有的群文件和群友聊天记录看到，每个订单群主和管理员会抽取高达65%左右的“平台费”。“群里会给你分配订单，但抽成会很高，比如别人下单300元你最后只能收到120元左右。”一名群友告诉记者，根据群内发布的消息，陪玩人员在与客户进行聊天的过程中，还要完成客户的一些特殊要求，比如需要视频、露腿等。

据了解，所谓群里的派单，实际上是群管理员通过陪玩、陪聊App的账号接单，然后再派给群友。

“这些账号会打着‘盲盒陪玩、陪聊’的旗号进行接单，说白了就是绕开了陪玩、陪聊平台实名注册的监管。”上述群友说。

**陪玩开始转入线下**

**人身安全难以保障**

“今晚空闲，有老板约吗？可线下！可指定！”这是记者在某陪玩个人动态中看见的状态。据业内人士介绍，除了线上，还有一些陪玩还接线下单，甚至有专门约线下陪玩的平台。

“有照片、声音和游戏段位，等客户下单、交易确认后，陪玩才会和客户碰面。”有业内人士介绍，客户通过平台看陪玩主页的照片或者声音、视频，再进行选择。交易结束后平台会抽取一部分费用进行分成，当然很多陪玩不是单纯靠这个赚钱的，他们赚得最多的是“老板”发的红包和打赏，“下单后，客户还可以指定陪玩的穿着打扮”。

“有次我点线下陪玩，来了个年轻姑娘，一问才知道是未成年人。而我下单的账号上明确显示陪玩是成年人。”来自江苏南京的玩家小李吐槽说，一些不良平台不负责任，未成年人陪玩遇到不怀好意的人怎么办，责任谁来负？

近日，记者来到上海市松江区一网吧内，询问网吧是否能够提供陪玩服务。前台人员掏出手机，向记者展示了一张带有二维码的图片，图片上写着“YOUN电竞助教俱乐部”，并注明了价格“助教128元一小时；女王级200元一小时”。

记者添加了助教的社交账号，对方说可以陪逛街、吃饭、看电影、打台球以及桌游，并提出注意事项：“不提供酒店、家中上门、私人影院等二人私密场所服务。酒吧ktv饮酒场所请遵循自愿饮酒原则，并尊重女生！不得强灌。请勿胡乱动手或猥亵女性。”对方说，有些人点线下陪玩，动机不良，以为可以随便动手动脚。

**行业乱象呼吁监管**

**严禁未成年人参与**

对于陪玩行业，接受采访的专家认为，陪玩实际起到陪伴的作用，符合一些人情感消费的需求，但其中暴露出的未成年人随意进入、涉黄涉性“擦边”问题等乱象，需要引起重视。

中国传媒大学教授王四新认为，应当重点关注两个问题，一是防范青少年涉入陪玩色情交易，二是警惕可能产生的大量污染性信息，要从根源杜绝以黄养商这种形式，加强整治以避免形成灰色产业链。

北京市盈科律师事务所高级合伙人韩英伟说，如果线上陪玩涉嫌“传黄”，无论是否牟利，达到一定的数量或造成严重后果的均可能构成犯罪。当下，公安机关的净网行动也关注到了陪玩行业的涉黄现象，并予以打击，包括及时处置、督促网站平台清理低俗有害信息，查封处置违法违规账号，下架涉黄App等。

在韩英伟看来，整治陪玩乱象，需要对线下陪玩涉黄行为加强场所监管及规范，相关部门应出台规范性法律文件予以监管、引导。

王四新提出，平台应进一步强化管理，严格筛查、实时监控，与执法部门协调配合，进一步提高对涉黄信息的排查、预警能力；一经发现，及时处置，迅速切断涉黄信息传播链条，减小影响，并强化处罚力度，提高违法成本。各个平台之间应及时沟通，加强配合，共享信息，联合对涉黄账号进行禁言、封号等处置，并将可能是刑事犯罪的线索及时提供给公安机关。

“互联网平台作为网络运营者以及网络服务提供者，首先应加强对用户注册流程的管理，提高注册门槛，严格要求实名注册，一证一号，严禁未成年人参与。”韩英伟说。

王四新认为，陪玩行业首先要按照国家法律规定和社会公序良俗，加强对行业内提供服务人员的素质教育，对平台实行分级分类管理，根据提供服务人员的信誉、过去使用信息服务过程中的记录，引入联合信用惩戒机制进行监管。

“提高从业门槛，设置严格考核标准，确保陪玩行业主体的准入资质，统一备案管理，加强宣传教育。目前，陪玩行业存在业务范围不明确，边界不清晰的情况，应当设立明确、清晰的业务范围和业务要求，避免正当陪玩行为与违法犯罪行为出现交叉。”韩英伟说。

韩英伟建议，全流程加强监督管理，建立完善的投诉、举报和责任追查机制。对于陪玩平台，做到监管、审查双管齐下，完善平台内部的监督管理体系以及责任追究机制。对于陪玩个人，提高入行门槛，统一管理考核，建立不良行为档案，一旦出现不良行为记录，及时处置，吊销从业资质，做到行业内部的净化发展。

（来源：法治日报）

