# 2023年首场大范围雨雪即将上线 多地气温暴跌20℃华北或迎初雪

1月9日，三九正式开启，但我国大部却是温暖开场，尤其江淮及其以南大部地区的最高气温纷纷突破20℃，暖如春日，多地气温打破常年同期最高纪录。不过，一股强冷空气已经在路上，冷暖大逆转即将开启。预计11日至15日，这股强冷空气将给我国带来剧烈降温、大风及大范围雨雪，东北、江淮、江南等地部分地区气温将暴跌20℃左右，回归三九应有的寒冷，华北、黄淮等地有明显雨雪，不少地方将是今冬初雪。

**全能型冷空气带来大范围雨雪 华北黄淮等地初雪虽迟但到**

“这股强冷空气具有影响范围广、降温幅度大、雨雪范围广且相态复杂的特点。”中国天气网气象分析师张娟介绍，此次冷空气强度强，推进速度较慢，加上有南支槽配合水汽输送，所以造成雨雪范围较广，我国除西藏以外的其余大部地区都会先后受到雨雪的波及。

从具体的雨雪进程来看，10日至12日新疆北疆地区持续风雪天气，阿勒泰、塔城等地将有大到暴雪，西北地区东部、华北、黄淮会有分散性的雨雪天气；13日随着冷空气逼近，冷暖气流正面“开战”，西北地区东部、华北、东北到江南中北部等地自西向东、自北向南将先后出现雨转雨夹雪或雪。

13日早晨，雨雪分界线将位于甘肃南部至华北北部、黑龙江南部；14日早晨，南压至华北南部、陕西南部；15日早晨，到达贵州北部至长江中下游沿线；16日，进一步南压至贵州南部至江南中北部一线。

较强降雪主要集中在内蒙古中部、河北西北部、山西北部、山东南部的部分地区，这些地方可能出现中到大雪、局地暴雪，新增积雪将在5厘米左右。

省会级城市中，北京、天津、石家庄、太原、济南都有可能在13日前后迎来今冬初雪。和常年相比，当地今冬初雪时间均已经迟到了一个月以上。“不过目前预报时效较远，最近异常的暖会让雨雪相态的转换有一定不确定性，需临近再关注。”张娟说。

值得一提的是，由于此次暖湿气流强盛，大气不稳定能量增强，12日至14日期间，江淮、江汉、江南等地的部分地区还将出现同期少见的闪电和对流性降水天气。

**我国多地气温将暴跌20℃以上 湖南江西等地从初夏跌至深冬**

由于近期回暖迅猛，因此这次冷空气带来的降温将非常剧烈，其中东北地区、江淮、江南等地部分地区气温降幅将达到20℃，局地甚至能达到25℃左右。降温过后，中东部大部地区平均气温将由前期偏高逐渐转为偏低，全国冷暖形势将实现大逆转。

从降温进程来看，西北地区将率先受到影响，11日至12日，新疆、甘肃、青海降温幅度可达6~12℃，新疆北部降温超过14℃。

12日夜间到13日白天，内蒙古、东北、华北一带将出现6~12℃的降温，其中内蒙中东部、黑龙江、吉林等地降温将达到12~16℃，局地降温幅度可能达到20℃左右。像黑龙江的牡丹江，12日最高气温2℃，15日就将降至-17℃，降幅可达19℃。

13日夜间到15日，黄淮、江淮、江南、华南等地也将开始自北向南陆续降温，其中山东南部、安徽、江苏北部、湖北东部、湖南、江西等地部分地区降温幅度有可能达到12~16℃，局地超20℃。以长沙为例，13日最高气温还有26℃，15日将骤降至2℃，降幅达到24℃，直接从初夏跌至深冬！

降温过后，17日早晨，最低气温0℃线将位于云南东部至贵州、江南中南部一线，-10℃线位于华北中南部、陕西南部一线。

中国天气网友情提醒，本周中东部地区先暖后寒，降温如换季，各地公众应该密切关注天气预报，根据气温变化适时调整着装。同时，眼下已经进入春运高峰期，即将上线的大范围雨雪天气将对交通出行产生不利影响，提醒有出行计划的公众多关注气象部门的预报预警信息以及交管部门的路况信息，妥善安排行程，安全顺利出行。

来源：中国天气网

