# 北京市教委：学生患病期间作业一律不做硬性要求

# 北京市教委：学生患病期间作业一律不做硬性要求

当前，北京进入呼吸道传染病高发期，儿童感染人数增多。

北京市委教育工委、市教委表示，要最大限度保障学生健康安全，做好师生健康监测， **确保师生不带病上班上课。**

做好线上线下教学有序衔接，对因病缺勤的学生，就近期课堂教学重点，学校、班级及时与家长沟通对接。

**学校对学生患病期间的作业一律不做硬性要求，不建议患病期间赶、补作业，一切以孩子身体为重；**
引导学生科学佩戴口罩，坚持勤洗手、常通风，适度锻炼，增强体质和免疫力。

考虑呼吸道疾病病程特点，家长要让孩子充分治疗和休息，即使身体好转也不着急返校复课，巩固好身体，利用丰富的线上教学资源居家学习；帮助孩子均衡膳食，规律作息，带动孩子养成良好的卫生和生活习惯。

家校社协同守护孩子身心健康！

北京市疾控中心及北京儿童医院专家介绍，本次呼吸道传染病呈现多病原共同流行的趋势，从部分医院门诊就诊情况来看，肺炎支原体的流行强度已下降至儿童呼吸道传染病第四位，目前儿童呼吸道排名前三位的分别为流感、腺病毒、呼吸道合胞病毒。当前流感处于流行期，较往年有所提前，预示着今年的流行高峰也将早于往年到来。

**大部分病毒性感染无需输液治疗**

发热是这些呼吸道传染病的共同特征之一，对待孩子发热或发热伴有咳嗽症状，首先要区分年龄。

如果是比较小的婴儿，特别是三个月以内的婴儿出现了明显的发热，伴有或者不伴有呼吸道症状，都建议家长及时带患儿就医。

如果是年龄比较大的儿童，甚至是学龄期以上的儿童，出现了高热伴有轻微的呼吸道症状，而没有其他全身的表现，这个时候建议家长居家观察，使用一些对症的药物。如果患儿持续高热3~5天，或伴有明显的呼吸系统症状加重，甚至出现其他症状，这个时候建议家长及时带患儿就医。

病毒感染是有一个病程的，建议家长多观察患儿病情变化，不要着急反复就诊。有的家长认为输液好得快，这是一个误区。其实大部分病毒性感染不需要输液治疗，家长可遵医嘱用药。

**警惕呼吸道疾病混合感染**

在防护呼吸道传染病的过程中要特别注意多病共防。感染过一种呼吸道传染病的人还有可能感染其他种类，出现混合感染（多数以病毒、细菌、支原体的组合为主）、先后感染，不要放松警惕。

儿童是呼吸道疾病的易感人群，也更易出现多种病原体的混合感染，因此要加强防护，避免交叉感染，也避免接触病患，减少被感染的机会。

近期北京儿童医院就诊人数较多，存在交叉感染风险，建议家长在患儿发病初期优先就近就诊。目前我市一般医院都可以对儿童呼吸道疾病进行常规治疗，药物也非常可及，家长不必过于焦虑。

出现混合感染后，早期鉴别诊断很重要，现在多数医疗机构能够对流感病毒、新冠病毒、支原体等做检测，有助于尽早实施针对性治疗。

**如何预防混合感染**

**1 接种流感疫苗**

接种疫苗是预防流感的安全有效的方式，可以有效减少秋冬季流感病毒感染、住院以及发生重症和死亡风险，建议所有≥6月龄且无接种禁忌的人群都积极接种流感疫苗。

**2 保持健康生活习惯**

日常生活中，要做到勤洗手，多开窗通风，咳嗽或打喷嚏时尽量遮住口鼻，必要时戴口罩。保持充足的睡眠，饮食上多吃优质蛋白，富含维生素A和维生素C的食物。

**3 避免接触流感患者**

在呼吸道疾病流行时期，尽量减少前往人群聚集的场所。如有家庭成员发生呼吸道感染，注意隔离。

**家长可选择互联网诊疗**

作为线下诊疗的有效补充，互联网诊疗也能发挥很好的作用，目前北京共建成62家互联网医院，开展互联网诊疗服务的医院共有242家。对于流感等呼吸道疾病易感的儿童而言，通过互联网问诊能够有效降低交叉感染风险。

**以下情况家长可选择互联网诊疗**

1 长期慢性疾病的患儿，在以往正规治疗的基础上，可以通过互联网诊疗的方式，减少在呼吸道感染高发季节来医院就诊，避免交叉感染的风险。

2
年龄比较大的儿童，如果一般情况比较好，只出现了发热咳嗽症状，且在就近医院已经完成了必要的像血常规等相关检查，若家长仍不放心，可通过互联网诊疗的方式进行线上问诊。

当患儿出现症状明显加重或者伴有全身其他系统症状时，建议及时线下就诊。

来源：首都教育微信公众号

编辑：高珊珊

流程编辑：郭丹

