# 日本首相深夜突然撤离首相公邸

# 日本首相深夜突然撤离首相公邸

当地时间11月24日凌晨，日本广播协会（NHK）网站报道，由于首相公邸出现故障，日本首相岸田文雄
**11月23日深夜突然撤离首相公邸，临时入住附近一家酒店。** 日本经济新闻、《朝日新闻》等日本媒体也作了相关报道，引发关注。

报道称，当日晚间，岸田文雄前往皇宫参加了天皇主持的“新尝祭”，并于晚上8点返回首相公邸，但在约一个半小时后，他突然离开首相公邸，临时前往附近的一家酒店入住。

NHK援引日本政府官员消息报道， **日本首相公邸生活空间设备出现问题** ，需要维修，所以首相决定入住酒店。

日本经济新闻报道，对于具体原因，一位与首相关系密切的消息人士解释说，“ **这是因为公邸出现故障，出于安全原因，我不能说得更具体。** ”

这番表态在日本网络上引起了各种猜测，譬如发现了外人入侵的痕迹、接到了爆破恐吓、突然停电等等。

据公开资料介绍，日本首相公邸与首相官邸相邻，同属于一个大院，位于东京都千代田区永田町。其中，官邸是日本首相主要工作场所，而公邸是日本首相居住的地方。2002年，日本建成新首相官邸，取代了此前建于1929年的旧官邸。

**新闻多看点**

**日媒：岸田内阁支持率急速跌落至24%**

据中国新闻网，《读卖新闻》社在11月17日-11月19日针对日本首相岸田文雄及其内阁进行的民调显示，岸田内阁的支持率已急速跌落至24%，为岸田在2021年10月担任首相以来的最低值。

据报道，与10月中旬进行的上一次调查相比，岸田内阁急速跌落10个百分点。

报道称，这也是自民党2012年12月重新执政以来，内阁支持率首次跌破30%，创下新低。

另一方面，针对岸田内阁的不支持率较前次调查上涨13%，已达62%。对于不支持的理由，“对(岸田内阁的)政策不抱期待”占比最多，其次，“不信任岸田”以及“岸田缺乏领导力”等也是原因之一。

据新京报，9月份，岸田文雄大幅改组了内阁并调整了自民党高层人事。但仅过了一个多月，内阁成员就接连出事。

10月26日，日本文部科学政务官、自民党参议员山田太郎曝出婚外情丑闻后，被迫辞去了政务官职务，岸田文雄在国会承认存在“任命责任”。

10月31日，日本法务副大臣柿泽未途因涉嫌违反公职选举法引咎辞职。柿泽是东京江东区选出的国会议员，此前，江东区区长木村弥生及其团队因涉嫌违反公职选举法遭到东京地检特搜部搜查。柿泽承认向木村提出过违法竞选的相关建议。

11月13日，日本财务副大臣神田宪次因拖欠税款丑闻被迫辞职。神田是税务师出身，但不仅名下公司欠税，他本人还违反行业相关规定未参加必要研修。事情曝光后，神田一度拒绝辞职，但迫于压力，不得已于13日提出辞呈。岸田文雄为此再次在国会道歉。

11月17日，防卫省政务官三宅伸吾被媒体曝光性骚扰女下属，防卫大臣木原稔要求三宅说明情况。

岸田内阁成员接连出事，令许多民众失去信心。在野党阵营则呼吁重新审视全部副大臣和政务官的人选是否合适，同时追究岸田文雄的相关责任。

据央视总台环球资讯广播，据日本《每日新闻》9月17日报道，该媒体在9月16日和9月17日进行的全国民意调查结果显示，51%的受访者希望首相岸田文雄“早点辞职”，仅有25%的受访者称希望岸田执政到明年9月举行自民党总裁选举时为止。

**日本首相岸田文雄：年内不会解散众议院**

据央视新闻，日本广播协会（NHK）当地时间11月9日报道，日本首相岸田文雄当天回答记者提问时表示，年内不会解散众议院。

来源：央视新闻、中国新闻网、券商中国等

