# 比尔·盖茨在华受到了最高礼遇，原因是这样的｜潜望观察

# 比尔·盖茨在华受到了最高礼遇，原因是这样的｜潜望观察

腾讯新闻《潜望》 作者 徐昙

6月14日到访中国的比尔·盖茨受到了中国政府的最高礼遇。这让盖茨在诸多到访中国的跨国公司大佬中，显得格外不同。

比尔·盖茨到访的身份是比尔及梅琳达·盖茨基金会联席主席，而非微软公司的董事。早在2020年3月13日，盖茨就正式辞去了微软的董事，同时也退出了伯克希尔·哈撒韦董事会。也就是说，盖茨专注于慈善事业，其生意和慈善已经完全切割开来。

这让他近几年对华的一系列行为都超越了利益。

今年以来，美国公司的明星企业家纷纷到访中国，包括苹果、特斯拉、星巴克、摩根大通、辉瑞等多家全球著名企业的董事长或CEO。

其中苹果和特斯拉是最具代表性的两家企业，他们有共同的特点：全球化供应链，全球化市场，业务和中国深度绑定。

比如库克2011年接替乔布斯之后，用了10年时间，斥资几十亿美元在中国构建了一个复杂程度前所未有又极为高效的供应链体系。这套体系，也让苹果对中国的依赖极深。苹果超过95%的iPhone、Mac和iPad都在中国制造。2022年，来自中国的营收约740亿美元，占苹果总营收约20%。

特斯拉亦如此，2022年中国市场实现营收181.45亿美元，占特斯拉总营收的22.27%。马斯克凌晨到访的上海超级工厂是特斯拉全球最大的工厂，2022年生产了约72.6万辆Model
3和Model Y，占特斯拉全球交付量的一半。

所以，想尽办法降低地缘政治和三年疫情的负面影响，重新布局中国，是跨国公司高管们纷纷来华的主要目的。潜在的意义，展示了跨国公司对中国市场一如既往的信心。

微软1992年在北京设立办事处，入华30年，盖茨本人18次到访中国，“中国人民的老朋友”这个称号可以说是30年的积累。这可以分为两个阶段，作为微软的创始人、董事长，代表微软利益的时代，以及作为盖茨基金会的慈善家时代。

如果说，苹果和特斯拉的举动有其世俗的逻辑，是为了维护在华较高的市场份额，降低地缘政治给经营带来的风险，那微软却不一样。

微软是PC时代的英雄，又抓住了AI时代的船票，它从来不下牌桌，也从未落伍。2020年，微软市值就一度超过苹果，但是，微软在中国却从来没有赚到过大钱。

软件时代，微软在中国的市场份额占比甚至都是个商业秘密。一位微软前员工说，男人的荷包，女人的年龄，微软的中国市场份额，是三件不能说的事。

单就业绩来说，微软中国区一直挺不起腰杆来。比如1999财年，微软中国销售仅有几千万美元，这是一个上不了台面的数字——微软在中国的销售额和利润，比微软阿根廷还小。而阿根廷当时全国PC机销量一年只有40万台，而中国有近千万台。

即便现在，微软来自中国的营收约15亿美元，占公司营收1/50。

也就是说，中国市场历年来对微软的贡献，与其体量是不匹配的。但是，比尔·盖茨始终认为中国是一个巨大的值得培育的市场。

比尔·盖茨第一次访问中国是1994年，那时的盖茨39岁，已是全球首富。他此行的目的是推动即将发布的Windows
95在中国落地。这个时期，盖茨中国行的目的还是产品驱动。

彼时，他会见了王选、求伯君、王志东等人，以及中国科学院时任院长周光召，中科院院士、北大计算机系主任杨芙清教授。

到了2001年，微软觉得完全有可能在中美关系上发挥积极的作用，而不是一个消极的旁观者。

2001年，在美国国会一年一度对中国的最惠国待遇的马拉松争论中，微软中国与总部一起行动，组织一些人前往华盛顿，对摇摆不定的国会议员进行游说。微软还在美国最主要的媒体上，组织了八个版的评论，倡导美国政界支持中国的最惠国待遇。

当年5月份，国会对中国最惠国待遇投票那一天，微软打出最后一张王牌，在《华盛顿邮报》上刊登了比尔·盖茨的一篇《清华大学联想》，是他在清华大学演讲时的一些感受。

最终，美国国会通过了给予中国最惠国待遇。

所以，2001年，APEC会议第一次在中国的上海召开，比尔·盖茨受邀参加。

这次会议是“9.11事件”之后最重要、规模最大的一次国际性会议，恐怖袭击的阴影仍然笼罩在世界各地，APEC会议聚集了21位太平洋沿岸国家和地区的首脑，全球大公司一半以上的CEO们，包括美国总统布什。会议的安保是最高级别的，可谓是海陆空全方位的。

比尔·盖茨在APEC会议上进进出出的路线早就被预定好，包括上厕所，都是前呼后拥的。

比尔·盖茨好奇的本性会在不经意间展露出来：“每个人都有保镖，这次APEC真像国际保镖大会。他们之间可千万不要相互开枪啊！”

微软时期的盖茨，比其他美国企业大佬更早认识到中国市场的重要性，但在获取商业利益上，他采取了更加超脱的方式。

对于很多跨国公司极为介意的盗版问题，盖茨没有采取激进的方式，旨在通过扶持中国软件业的成长与中国的IT业共同成长，而硬件是技术，软件是生态。

在中美关系的处理上，微软尽量发挥一个积极者的作用和姿态。

2014年2月4日，比尔·盖茨卸任微软董事长，交由约翰汤·普森接任。同时，传奇CEO纳德拉接替鲍尔默，后带领微软实现了二次崛起。比尔·盖茨作为比尔及梅琳达·盖茨基金会联席主席投身于慈善事业。

2023年6月14日晚，比尔·盖茨再次抵达北京。为进一步加强全球健康药物研发中心的药物研发能力，6月15日，盖茨基金会承诺未来五年向中心提供5000万美元捐赠。

近几年，在地缘政治和疫情带来的全球震荡时期，比尔·盖茨曾公开反对美国对中国的技术封锁，认为这样做，美国等于把自己限制住了，这是战略性错误。

2020年3月，比尔盖茨在接受CNN采访时，还高度赞扬了中国的防疫成就，认为美国应该向中国学习。

这也让比尔·盖茨招致民粹分子攻击。

比尔·盖茨和马斯克被视为美国科技发展史上两个时代的企业家代表。他们都关注人类命运走向，不过一个视角向外，一个视角向内。

马斯克像个外星人，考虑范畴都是超人类的视角：致力于登陆火星，开发脑机接口，预见AI对灭绝人类的风险，超越于种族、国度、地缘政治，犹如站在火星看地球。

而比尔·盖茨说，“比起去火星，地球上有些事更迫切。”他更致力于解决地球内的现实问题。他认为人类面临的最大威胁不是核战争，而是全球大流行疾病。

盖茨6月15日在北京演讲中称：“盖茨基金会正在与中国的伙伴们合作解决许多其他重要的问题，例如根除脊髓灰质炎，诊断、预防和治疗艾滋病和结核病，以及开发价格低廉、可持续的新一代环境卫生技术。”

而这一切慈善事业也超越了国度、地缘政治、商业利益。

