# 基金、券商限薪令再掀传闻，有头部公募已接到限薪指令

# 基金、券商限薪令再掀传闻，有头部公募已接到限薪指令

每经记者：任飞 每经编辑：叶峰

近日，有市场消息称，“基金，券商限薪已经开始。上限300万，博时基金，招商证券已经正式发文。”《每日经济新闻》记者在向上述机构求证时发现，并不知晓相关信息。但记者也从其他公募渠道了解获悉，有受访者表示，上海有头部公司已经接到限薪指导；公募行业降薪范围包括中层部门领导。

**上海头部公募或已开始限薪**

近日，有市场消息称，“基金，券商限薪已经开始。上限300万，博时基金，招商证券已经正式发文。”此前，坊间已有流传关于部分地区将试行上限300万元的限薪令，主要就是针对一些头部券商，而公募基金公司此前传闻薪酬上限是350万元。

根据最新的传闻信息，涉及招商证券、博时基金两家机构，二者均是招商局集团下设的综合金融版图之一，关于是否有集团文件下发及公司最新的要求等相关信息，4月11日，《每日经济新闻》记者向机构求证相关信息，相关人员在微信同记者交流时表示，目前暂不知情。

不过，记者也从其他公募基金渠道了解获悉，有关行业的限薪令已有开展试行。华南某公募界人士告诉记者，关于基金、券商限薪已经开始的消息确有听说，而且上海有头部公司已经接到，但深圳还没有听说。

但该人士也表示，目前听到的方案有很多种，但限薪范围大同小异，“差不多都是在300万~400万之间。”

比起限薪令的传闻，公募乃至金融行业的降薪更具确定性，以公募基金为例，据记者了解，很多基金公司都已开始针对2024年业务部门的员工绩效签署绩效考核合约，且就2023年的评价情况来看，有北京公募基金相关人士告诉记者，他们部门的绩效评分都是“及格”。

该北京公募人士告诉记者，相较于以往的绩效考核能够拿到60分以上的结果，去年的打分情况不甚理想，这也直接影响到了他们的年终奖金发放，也就是说，绩效工资的折扣要比往年来的更加凶猛。

也有其他人士在同记者交流时表示，行业目前的降薪太正常了，他们的直属领导就要在下个月进行降薪。

**金融行业降本增效已有政策指导，内控趋严**

事实上，不仅是证券公司、公募基金机构，金融行业的财务管理优化早就已经开始，且从政策的角度来看，加大对一线员工的薪酬激励、倾斜，内控进一步趋严仍是总基调。

财政部此前就发布“财金〔2022〕87号”文，其中就明确指出，要规范金融企业收支管理，夯实财务基础，促进降本增效高质量发展。

在积极优化内部收入分配结构方面，着重指出，金融企业应当合理控制岗位分配级差，充分调动一线员工、基层员工的积极性，有效平衡好领导班子、中层干部和基层员工的收入分配关系，对于总部职工平均工资明显高于本企业在岗职工平均工资的，其年度工资总额要进一步加大向一线员工、基层员工倾斜力度。

中国基金业协会也在此前发布的《基金管理公司绩效考核与薪酬管理指引》中明确，基金管理公司应当建立实施绩效薪酬递延支付制度。其中，高级管理人员、基金经理等关键岗位人员递延支付的金额原则上不少于40%。

中国证券业协会也在《证券公司建立稳健薪酬制度指引》中规定，证券公司应当建立薪酬制度执行的监督机制，完善分级审批、交叉复核等内控机制；证券公司应当建立健全薪酬委员会、监督部门的履职保障机制。

相关制度及政策都在2022年前后制定落地，如今再出限薪令传闻，市场在意未来金融行业的薪资改革深度到底有多大，毕竟从业内反馈的高管及支持业务开展的前台基层员工等、中后台支援员工等反馈来看，很多业务条线的员工对于薪资的心理落差依然明显。

每日经济新闻

