# 炒茅台的年轻人改炒黄金了：“他们不喝白酒，都是想牟利的”

# 炒茅台的年轻人改炒黄金了：“他们不喝白酒，都是想牟利的”

腾讯财经《潜望》 特约作者 柯南

清明假期后的首个交易日，白酒股出现全面下跌。4月8日盘中，贵州茅台跌幅一度超过3%。此外，泸州老窖、岩石股份、金种子酒、顺鑫农业等白酒个股跌幅均超5%。在随后的两个交易日内，贵州茅台股价持续低迷，全天跌幅分别为0.27%与0.86%。

有茅台炒家对腾讯财经《潜望》透露，飞天茅台酒终端散瓶成交价格已经跌破了2600元/瓶，于是引发了市场对于茅台批价走势的担忧。

飞天茅台是贵州茅台的主力产品，也是白酒行业中目前唯一的千亿级单品。根据相关财报数据显示，飞天茅台在去年为贵州茅台带来约1265.89亿元的收入。

上述炒家表示，目前炒作囤货茅台的圈子亟需活水的注入，而更深的背景是，黄金市场在近期的暴涨行情分流了不少散户与小炒家，一定程度也导致飞天茅台的囤货和价格体系出现波动。

**从炒茅台到炒黄金**

“很多类似我这样的小炒家，都去炒黄金了。”有着5年“炒龄”的茅台炒家彭云（化名）对腾讯财经《潜望》表示。

临近龙年春节时，彭云就发现茅台的价格并无任何上调迹象，在清完手上那不到10瓶的茅台后，他准备去炒黄金。

春节前后是传统黄金的销售旺季，彭云认为可以拿清空茅台的资金来小赚一笔。根据中国黄金协会数据，2023年，全国黄金消费量1089.69吨，同比增长8.78%。世界黄金协会日前发布的《全球黄金需求趋势报告》显示，2023年中国国内金饰消费金额达2820亿元，创历史新高，并预测2024年黄金消费需求将保持强劲态势。

按照彭云原本的计划，是在3月初，通过春节消费以及经济下行带来的黄金行情小赚一笔后，直接套现再回去低价收酒，或通过“i茅台”等渠道拿酒，待到茅台价格接近高位时再出售。

**“一般来说，中秋和国庆才是茅台价格的最高点，在春节过后往往是要集中精力去囤货。”彭云坦言。**

不料，黄金行情的持续走高扰乱了不少茅台炒家的既定计划。进入3月之后，黄金价格出现了大幅增长，来到4月，首饰金价更是突破了700元/克大关。4月7日，“首饰金价逼近每克720元”话题冲上微博热搜。

黄金价格的大涨，带动着黄金股水涨船高，资金开始涌入黄金类ETF，导致其大幅溢价。4月3日，华夏黄金股ETF再次涨停，这是该ETF连续第三天涨停。此前过去四个交易日，涨幅高达44.3%。

**以3月份的黄金走势来看，继续投资黄金是一项“投资小、回报高”的游戏。相比之下，回笼资金去收酒则存在一定风险。**

“毕竟，收酒是存在制假的风险。”带着彭云入门炒茅台的李健（化名）对腾讯财经《潜望》表示，即便自己已经有了7年的“炒龄”，但面对市面上各类眼花缭乱的制假技术，也难有把握看出真伪。

近年来，在公安机关侦破的茅台假酒案当中，“真瓶假酒”的造假套路屡屡出现，令人防不胜防。

公开资料显示，2023年底和2024年初，上海公安机关就破获了两起制售假冒茅台的系列案，涉案金额超千万元。两案的造假方式较为接近，都是从网上低价购入大量假冒茅台包材，并从一些餐馆、饭店、烟酒店高价收购空酒瓶，采购散装调制高度白酒、低价白酒灌装进高档品牌白酒瓶内并进行贴标、包装等工序加工，其后批发烟酒店分销。

**“不拆开去喝，根本就看不出来是假酒。”李健表示，整个制假的产业链已经相当成熟，从散户那里收酒，一旦收到一瓶假酒，需要成功卖出五六瓶真酒才能弥补损失。**

**“盲盒游戏”玩家正在逃离**

为规避制假风险和扩大炒家规模，茅台炒家圈子里发明了盲盒玩法，即从茅台酒厂等官方渠道购酒，随后连快递外包装都不拆就直接进行再出售。

“不过这种盲盒的收酒价格，也就比类似拼多多这种的终端零售价便宜100、200块钱，比较适合我们这种求稳、赚点零花钱的小散户。”彭云表示，由于股市在过去一年的波动，导致不少一度钟情大A的散户转投炒茅台的行列。

“虽然利润空间不大，但的确是一定程度上规避了假货的风险，好过眼见着赔钱的炒股。”李健表示，在过去一年的时间内，他已经拉了数名好友参与了炒茅台。

**对于一众茅台炒家而言，这种盲盒玩法下，茅台酒只要从出厂后就一直被各类炒家不断转手，而非真正需要喝茅台的消费者，意味着这是一项零风险的投资——每一个转手的炒家就相当于一个临时的仓库，只是负责存储这些茅台。那些只求稳定收益、不图冒险的新晋散户玩家的大量涌入和接力，会进一步增加该玩法的稳定性与安全性。**

但当一部分茅台炒家分流去炒黄金后，在一定程度上降低了盲盒玩法的安全性，“一旦拆开发现是假酒的案例越来越多，势必会让更多的散户远离茅台的炒作”。李健坦言，炒家圈子在本质上是需要更多的活水注入，才能将炒作行为延续下去，类似黄金这种持续上涨的投资领域，对于炒作茅台来说并不是一个好信号。

**“以目前的行情来看，炒黄金甚至比炒茅台还无脑，而且还有着更低的资金门槛。”彭云表示，在进入到3月之后，身边越来越多的人选择和他一样，直接清空茅台的库存去投资黄金。**

短期内的集中出手，一定程度上助推了茅台价格的下跌。“如果没有这波分流散户的行为，茅台应该还能维持在2600元左右的价格，不至于逼近2500元的市场心理红线。”在彭云的茅台囤货群里，有人头头是道地分析着。

该人士甚至认为，倘若黄金价格的上涨走势再持续一个月，势必会击穿2500元的市场心理红线，从而扰乱后续的茅台价格曲线，即每年固定的中秋国庆期间达到的价格峰值，将会在某个不确定的时间点出现，从而提升炒茅台的风险。

“疫情的最低点是2200元一瓶，在当时的市场情况来看，在操作得当的情况下，还是有利润空间的。”彭云回忆道，在茅台没有提高20%的出厂价之前，2200元就是市场的心理红线。

近年来，茅台加大了直销渠道的投放，即包括自营和“i茅台”等数字营销平台渠道，进一步压缩了炒作茅台的利润空间。根据茅台2023年财报数据显示，2023年全年，茅台的直销销量已经从2022年的1.12万吨增长到2023年的1.56万吨。在“i茅台”数字营销平台上，2023年的中高档产品的年销售收入已经从2022年的119亿元，上升到2023年的223.7亿元，同比增长88.29%。

“像我们这种没太多资金量的小散户，其实是在刀尖上跳舞。”彭云表示，随着炒茅台的利润越来越薄，稍不留神就会成为这场炒作盛宴的最终“接盘侠”。

**“买茅台的年轻人都是想牟利的”**

“年轻人不爱喝白酒”已经不再是白酒行业的“狼来了”故事，这是炒茅台利润空间逐步缩水的底层逻辑。

里斯战略定位咨询在2022年12月公布的《年轻人的酒》报告显示，仅有11.2%的年轻人喜欢酒精度在30度以上的酒，而在年轻人的酒饮选择中，白酒只占13%，排名在葡萄酒、果酒、威士忌和啤酒之后。

**“我炒了7年的茅台，来买酒的年轻人，只有想来炒酒牟利的。”李健表示，由于年轻人深谙各类网络平台的潜规则，逐渐成为炒茅台的新鲜血液，自己也曾问询过他们买酒的目的，绝大多数都是秉承着“只炒不喝”的原则。**

有烟酒店老板对腾讯财经《潜望》表示，倘若以未来的消费者需求作为最终落点，那么整个茅台的市场需求是在持续下跌的，目前的茅台炒作与囤积更像是各类炒家之间的互相攒局。

以茅台为代表的传统白酒也意识到终端消费市场的需求下降，近年来也在刻意强调年轻化。

2023年9月，贵州茅台和连锁咖啡品牌瑞幸联名推出酱香拿铁，一度引爆全网，门店人满为患，消费者纷纷在社交媒体上晒出产品照片。据瑞幸官方在9月5日早间披露的战报，酱香拿铁产品首日销量突破542万杯，销售额突破1亿元，刷新单品记录。

联名推出酱香拿铁后不久，9月16日，贵州茅台又宣布和玛氏公司正式推出“茅小凌酒心巧克力”。开售几小时内，新产品在官方线上渠道i茅台、茅台冰淇淋小程序、德芙天猫旗舰店均已断货，其中德芙天猫店首轮销量超过5000件。

在进行讨巧般的品牌营销层面的尝试之后，茅台开始在产品端靠拢年轻人。

2023年11月，茅台生态农业公司与MOJT莫其托共同研发的“贵州味道”系列鸡尾酒正式发布，由周杰伦担任产品代言人及首席品鉴官。目前，该产品的市场建议零售价为539元/瓶，酒精度均为30%vol，单瓶规格为500ml，预计1瓶可以调制10杯～20杯鸡尾酒。

来到今年3月，茅台顺势推出了新品“UMEET蓝莓气泡酒”，这是茅台生态农业公司推出的首款年轻气泡低度潮饮。对此，茅台集团党委书记、董事长丁雄军表示，“该产品是茅台集团顺应年轻化、低度化、时尚化、潮饮化发展趋势布局的重要新品”。

“这些气泡酒带有明显的快消品烙印，是不具备囤积炒作的空间。”上述烟酒店老板坦言，随着茅台有意识地在产品层面靠拢年轻人，除部分具备收藏价值的产品，大多数的茅台酒将难有炒作空间，“如果没有活水进入到炒家圈子里，那么目前的黄金市场或许就是那些散户和小炒家套现离场的最佳机会”。

“干完今年中秋节这一票，我就收手不干了，黄金的行情应该不会再暴走一个月了。”彭云在去年已经通过了司法考试，拿到了一份实习律师的工作，这些年炒茅台的获利可以支撑他度过收入微薄的实习律师阶段。

参考资料：

人民日报 《新春“买金热”持续升温》

羊城派 《茅台酒市场价不坚挺了？》

