# 美股高开低走道指跌超200点，黄金股持续走强

# 美股高开低走道指跌超200点，黄金股持续走强

金融界4月11日消息，投资者权衡PPI等经济数据及美联储多位官员讲话，美股集体高开，道指涨超60点，标普500指数涨0.3%，纳斯达克综合指数涨0.39%。

截止发稿，道琼斯指数下跌222点，报38244点；纳斯达克综合指数涨57点，报16227点；标普500指数跌10点，报5151点。

热门中概股涨跌不一，哔哩哔哩涨5%，理想汽车跌2.5%，网易、蔚来跌3%。

黄金股走强，哈莫尼黄金、金田、AngloGold涨2%。

Alpine Immune涨超35%，公司获福泰制药49亿美元收购。

**美国3月PPI同比增长2.1%，预期2.2%**

美国3月PPI同比增长2.1%，预期2.2%，前值1.6%；美国3月PPI环比增长0.2%，预期0.3%，前值0.6%。美国3月核心PPI同比增长2.4%，预期2.3%，前值2%。美国3月核心PPI环比增长0.2%，预期0.2%，前值0.3%。

**“新美联储通讯社”：美联储面临“是否”而非“何时”降息的问题**

美联储周三又公布了一份强于预期的通胀报告，这给美联储降息的希望带来了重大挫折，该央行原本希望通过降息来提振所谓软着陆的前景。素有“美联储传声筒”之称的Nick
Timiraos表示，美联储官员们在年初似乎顺风顺水，但现在情况发生了变化。 美联储现在要考虑“是否”降息的问题，而不是“何时”的问题。

**交易员为美债收益率触5%及年内不降息做准备**

随着美联储今年不降息的情境似在强化，债市交易员在为10年期美债收益率超过5%做准备。施罗德在做空部分期限的美债，因通胀顽固加剧利率在更长时间内保持高位的风险。品浩预计美联储将以比其他发达市场央行更为渐进的步伐放松政策，今年完全不降息的可能性“不可忽略”。

**美国通胀爆了！小摩“非主流”理论：美联储先降息，通胀才能降**

昨夜，美国3月CPI数据连续第三个月高于预期，这基本粉碎了美联储6月降息的希望，甚至有悲观者已经担心美联储年内都不会降息了。然而，摩根大通的曼利却提出：美国通胀迟迟不降温的罪魁祸首，恰恰就是美联储不肯降息。曼利提到，住房成本上升正是当前经济周期通胀的主要驱动因素，如果美联储开始降息，住房成本实际上会逆转走低。

**瑞银预计美联储9月开始降息，今年降息两次**

瑞银全球财富管理周四表示，目前预计美联储将于9月开始降息，而不是此前预期的6月份，因美国3月消费者价格指数（CPI）升幅高于预期。瑞银经济学家在一份报告中表示：“根据美国CPI报告，我们现在预计美联储将在2024年降息两次，每次降息25个基点。”

**巨额股息令投资者垂涎！热钱正疯狂涌入北美油气管道股**

凭借丰厚股息和充足流动性的巨大吸引力，油气管道板块通过发行新股和出售老股，已经筹集了57亿美元，是六年来（2017年以来）最快增速。加拿大管道运营商恩桥去年9月增发了34亿美元的股票，股息收益率达到7.8%，令人垂涎；2024年，Delek
Logistics Partners LP通过增发股票筹集了1.38亿美元，股息收益率为11%。

**英伟达股票暂时抛售，银行称仍有26%上涨潜力**

自3月底以来，英伟达的股价一直在下滑，从历史高点回落了约10%。美国银行分析师表示，没有什么可担心的，该公司仍将在人工智能芯片领域占据主导地位。他们表示，抛售背后的因素都没有实质性地改变英伟达的股走势。该行维持了每股1,100美元的目标价，较周三交易时段的股价上涨了26%。

**特斯拉股价目标遭美银砍价，疲软需求或将逼迫再次降价**

美国银行周三发布的一份报告显示，该行将特斯拉的新目标价定为220美元，较之前设定的280美元目标价下跌21%。尽管该银行对特斯拉的评级为“中性”，但该目标价仍意味着特斯拉股价在当前水平上有28%的上涨空间。

**花旗：予微软“买入”评级 在生成式人工智能投资周期中具领导地位**

花旗发表报告指，微软首次举办该项目录得良好反应，展示微软愿意投资及建立更综合性的Azure数据平台，可增加竞争环境及Data
Estate现代化的提升。该行指出，有关产品的成熟程度，安全与管理问题仍有痛点，但微软正快速创新，相信把Fabrit、Co-
Pilot及其他生成人工智能相关服务结合，将再度强化微软在生成人工智能投资周期的领导地位。花旗目前给予微软“买入”评级，目标价480美元。

**谷歌5月将向更多用户推出AI“美图”工具**

谷歌的相册正在进行AI升级。在一则最新公告中，谷歌宣布从今年5月15日开始，几乎所有的Google
Photos用户都可以使用人工智能（AI）照片编辑功能。该功能以前仅限于Pixel用户和Google One的订阅者。

**大和证券：阿里巴巴收入稳定增长，持续投资成未来关键因素**

大和证券预测阿里巴巴上个季度收入增长约5%，并指出其投资活动持续。大和证券的分析指出，尽管面临市场挑战，阿里巴巴的收入增长仍保持稳定，这反映了公司在电商及云计算等领域的持续投资和战略布局。此预测进一步强调，在当前经济环境下，阿里巴巴-
SW的投资策略将对公司未来的市场表现产生重要影响。

