# 高校党委书记分析：未来高等教育将直面生源危机，高校将面临生存挑战

# 高校党委书记分析：未来高等教育将直面生源危机，高校将面临生存挑战

“我国高等教育适龄人口还有十年左右的黄金增长期，之后我国高等教育将面临较为严峻的生源危机，部分高校将面临生存危机，这是值得关注和深思的问题。”

4月10日，
广西师范大学旗下公众号发布消息称，近日，《高等教育研究》2023年第11期刊发我校校党委书记贺祖斌，教育学部博士研究生、政治与公共管理学院讲师段文星撰写的文章《我国出生人口变化对高等教育普及化发展的影响——基于2000年以来国家人口政策的分析》，该文预测了2023-2050年我国高等教育适龄人口、毛入学率和在学总规模，呼吁作好顶层设计。

研究结果显示：2032年我国高等教育适龄人口将出现增长拐点，未来15-20年我国高等教育将从普及化的初级阶段转向高级阶段，高等教育在学总规模在2035年前后呈先增长后下降趋势。

文章称，2022年我国出生人口仅为2016年的53.5%，新生人口减少将近一半。按照高校入学年龄为18岁推算，2018至2028年，我国18岁高等教育适龄人口将不断减少；2029至2034年，我国18岁高等教育适龄人口则呈现小幅增长趋势；2035年及以后，18岁高等教育适龄人口再次逐步减少，2040年后将大幅减少。因此，2035年以前，我国18岁高等教育适龄人口将保持相对稳定状态，但2035年以后，18岁高等教育适龄人口的大幅减少将直接导致高校生源数量进入快速下跌区间，未来高校将面临较严重的生源不足问题，部分高校由于生源数量锐减还将面临严峻的生存挑战。

根据贺祖斌等人的计算，从总体趋势来看，不论是用时间趋势外推法还是国际比较法预测我国高等教育在学总规模，均从2023年开始持续增长至2035年达到峰值后逐年下降。根据时间趋势外推法测算，2025年我国高等教育在学总规模将突破5000万人，2031年将超出7000万人，在2035年达到峰值7512万人后高等教育在学总规模扩张速度开始逐渐减缓，2050年高等教育在学总规模将回落到2020年左右的水平。根据国际比较法测算，高等教育在学总规模于2026年突破5000万人，在2035年达到峰值6809万人后逐年下降至2049年的4197万人，然后上升至2050年的4233万人，比2035年减少2500多万人。

这一变化趋势说明，2035年以前，随着“全面二孩”政策补偿性生育势能释放后，高等教育适龄人口增加导致高等教育在学总规模扩大。而“三孩”政策的放开并没有进一步缓解出生率的降低，出生人口的逐年减少导致2040-2050年高等教育在学总规模逐年缩减。同时，从很多国家的经验来看，高等教育普及化发展到中级阶段前后，受人口变化和经济转型等因素的影响，高等教育总规模可能趋于饱和；进入高级阶段后将达到充分饱和，高等教育规模仅保持少量增幅或略有减少。

高等教育适龄人口数量下降，对普及化阶段的高等教育质量、生源结构带来新的机遇和挑战，也给高等教育普及化阶段发展提出了新的要求。对此，文章作者提出了若干建议：

其一，做好顶层设计，调整各阶段不同类型的教育发展规划。随着未来人口变化，我们需调整从学前教育、基础教育（包括小学、初中、高中）、高等教育和终身教育各阶段发展规划，特别是高等教育发展规划。一是积极推动将学前教育纳入义务教育，降低家庭养育成本，提高适龄人群生育的积极性。二是继续巩固九年义务教育水平，全面普及高中阶段教育，统筹推进普通教育与职业教育协调发展，让学生有更多的选择机会。三是优化高等教育结构与规模，持续推进高等教育普及化进程。高校面对未来生源危机，应作好充分准备，并采取相应措施。

比如，适当扩大优质本科高校招生规模；打破年龄界限，充分挖掘高校非传统生源；适当扩大研究生招生规模，让更多优秀学生有机会继续深造；积极推进国际化教育，吸引海外学子来华学习。四是打破传统教育边界，构建终身教育服务体系，推进学习型社会建设，为民众提供灵活多样的学习路径，满足民众多样化、个性化的学习需求。

其二，调整高校布局和规模，合理配置高等教育资源。一是优化区域布局结构，加强对中西部高等教育发展的扶持力度，提升对中西部地区高层次人才和科研平台的吸引力，缩小区域高等教育发展不平衡的差距。二是根据不同地域、人口和经济发展情况，调整高校办学规模。比如，一些“双一流”建设高校可以继续保持或扩大规模，满足优秀学生的入学需求，而一些普通高校可以适度缩小规模，节约资源，避免浪费。三是充分发挥高校的特色和优势，制定不同发展战略，集中优质资源办高质量教育。尤其是地方高校应聚焦特色优势学科发展，以期为建设高等教育强国和促进经济社会发展作贡献。四是鼓励高等教育智能化发展，高校通过数字技术和在线教育平台共享教育资源，开设网络课程和进行远程教学，提高资金和人力资源利用效率，为更多学生提供学习机会。

其三，加快建设高质量教育体系，助推高等教育普及化阶段转型发展。高等教育普及化阶段发展已不再是追求大规模“粗放式”教育，而是追求高质量“精品式”教育。加快实现高等教育普及化阶段内涵式、特色化发展。一是优化高等教育结构，明确不同层次不同类型高校办学定位，引导高校专业化、差异化和特色化发展。二是调整优化学科专业结构，改革专业设置和课程体系，建立学科专业与人才需求的联动机制，满足我国经济社会发展需要。三是全面提升教师素养能力，建设高素质专业化教师队伍，加快构建高质量教师发展体系。四是注重学生全面且个性化发展的多样化培育，全面提升学生综合素养，满足社会对高等教育高质量人才的需求。

