# 沪指5月开门红涨0.82％，保险板块大涨，文化传媒掀涨停潮，旅游股大跌

金融界5月4日消息
五一假期后的首个交易日，A股三大指数低开，市场全天表现分化，沪指在大金融、中字头的带动下震荡上行，涨近1％，深成指、创业板指早盘持续走弱，午后低位震荡，另外科创50指数跌幅超过2％。值得关注的是，沪深两市成交额连续20个交易日突破1万亿元。

截至收盘，沪指涨0.82％，报3350.46点，深成指跌0.57％，报11273.87点，创业板指跌1.16％，报2297.67点，科创50指数跌2.18％，报1064.2点。沪深两市合计成交额11717.11亿元，北向资金实际净卖出14.39亿元。两市100股涨停（含ST股），30股跌停。

行业表现方面，文化传媒、保险、游戏、船舶制造、中药等板块涨幅靠前，旅游酒店、半导体、航空机场、电子元件、电子化学品等板块跌幅靠前；题材方面，数字阅读、网络游戏、影视概念、第四代半导体、独家药品、AIGC概念等纷纷活跃。

**热点板块**

中字头板块走势强劲，中粮资本、中钢国际、中国重汽涨停，中国科传、中国核建、中国银河、中国建筑、中国重工等纷纷大涨；

大金融板块靓眼，民生银行涨停，中国太保、长江证券、中国银河、中国人保、中信银行、新华保险、交通银行等涨超5％；

文化传媒板块再掀涨停潮，世纪天鸿、中信出版、中国出版、读者传媒、中南传媒、中视传媒、内蒙新华、南方传媒、山东出版、中文传媒、城市传媒、奥飞娱乐、上海电影、新华传媒、龙版传媒、掌阅科技、中国科传、新华文轩、时代出版、横店影视等集体涨停；

游戏板块跟随传媒板块走高，三七互娱、游族网络、巨人网络涨停，掌趣科技、天舟文化、冰川网络、恺英网络等纷纷爆发；

中药板块震荡上行，江中药业、葵花药业、华润三九、太极集团、达仁堂、昆药集团、九芝堂等陆续封板；

房地产板块升温，上实发展、浦东金桥、荣安地产涨停，广宇集团、中迪投资、电子城、莱茵体育等上扬；

纺织服装板块高开高走，洪兴股份、太平鸟、美邦服饰、锦泓集团涨停，歌力思、红蜻蜓等上行；

铁路公路板块崛起，城发环境、中原高速涨停，山东高速、四川成渝、宁沪高速、楚天高速跟涨；

ChatGPT概念分化，鸿博股份涨停，小商品城触及涨停，三六零、梦网科技、ST鹏博士、云从科技等跌超5％；

旅游酒店板块调整，君亭酒店、丽江股份、同庆楼、曲江文旅、云南旅游等大跌；

**焦点个股**

一季报增长股掀涨停潮，秦港股份、通鼎互联、派斯林、国芳集团、返利科技、同为股份、徕木股份、汇嘉时代、红相电力、华丰股份、赛腾股份等集体涨停；

获得项目定点意向书，预计总额149亿元至151亿元，祥鑫科技涨停；

一季度净利润1.59亿元同比下降56.02％，水井坊跌超4％；

大股东及一致行动人等拟合计减持不超3.5％股份，科泰电源跌超4％；

子公司双氧水装置发生爆炸着火事故，鲁西化工跌超6％；

业绩、分红不及市场预期，格力电器跌停；

我乐家居跌停，公司一季度净利润664.5万元，同比减少50.66％；

鸿合科技跌停，公司一季度净利润同比减少44.57％；

宏柏新材跌停，公司一季度净利润同比下降96.58％；

一季度净亏损2.26亿元，明阳智能股价跌停；

达安基因跌停，公司第一季度净利润同比下降97.82％。

**机构观点**

国海证券指出，展望5月，随着年报及一季报的披露即将结束，业绩风险对于A股的压制效果也将逐渐减弱，一季度经济基本盘的稳定为A股的中长期上涨趋势奠定了基础，而海外随着美联储加息终点的临近，全球资金流动性有望舒缓，从各方面来看，5月的A股较4月拥有更强的上涨基础。5月风格重回成长占优的概率较大，过去十年5-7月是成长占优并且延续性较好的一段时期，核心在于业绩进入空窗期，与此同时经济逐步进入淡季，亮点相对有限，但产业趋势进入验证期，容易出现有利于新兴产业发展的催化剂。

东北证券表示，考虑到美联储加息25BP符合预期的落地并预期美国高利率将维持一段时间、美股在加息落地后震荡走低，考虑到国内弱复苏和政策稳经济的导向仍在延续，因此，短线市场预计仍围绕3300点上下做震荡走势、重在优化结构为主。考虑到市场风格由5月下旬前的AI占优演变成5月下旬AI中特估、新能源消费轮动的走势，因此，配置上适度均衡些而非单纯押注AI。

光大证分析，全年角度来看，景气仍然是最为重要的主线。建议关注消费复苏以及制造业投资两条主线。今年消费板块将会是经济修复弹性的来源，二季度开始，消费与收入的正循环值得关注。制造业投资可能同样会伴随信心的修复而出现显著的好转，建议关注电子、计算机、机械、通信等行业。

