# 美股三大指数集体收跌：美联储利率路径有悬念 又有一家银行摇摇欲坠

**财联社5月4日讯（编辑 牛占林）** 美东时间周三，美股三大指数集体收跌，美联储加息靴子落地，但鲍威尔的一番讲话却令投资者心生疑虑，打压了市场风险偏好。

在美联储如预期加息25个基点之后，股指最初保持了上涨势头，因政策声明删掉了此前暗示肯定会继续加息的措辞，投资者纷纷猜测本次加息可能是本轮紧缩行动的最后一步。

但在随后的新闻发布会上，美联储主席鲍威尔却表示，仍然认为通胀过高，现在说加息周期结束还为时过早。这意味着美联储利率路径仍有悬念，投资者不确定接下来会发生什么。

华尔街原本希望这是本轮紧缩周期的最后一次加息，但鲍威尔否决了这种可能性。加息已导致美国银行接连倒闭，经济衰退的几率也越来越大。

Annex Wealth Management首席经济学家Brian
Jacobsen评论称，鲍威尔的声明略微鹰派，他不愿意给出一条清晰的利率路径，官员们想保留货币政策的选择权。“总而言之，他们也不知道事情会如何发展，只能走一步看一步。”

道富环球首席投资策略师Michael Arone认为，美联储仍在走钢丝，官员们试图在对抗通胀的可信度和经济软着陆之间取得平衡。

与此同时，银行业危机和债务上限僵局也在困扰着投资者。在硅谷银行、签名银行和第一共和银行倒下之后，美国西太平洋合众银行也在考虑包括出售在内的各种战略选项。

据报道，美国白宫将在周三发布了一份评估文件，表示如果国会不提高债务上限，美国经济将遭受严重后果，长期违约将导致类似大衰退的“末日场景”，届时将有830万人失业，股市将重挫45%。

**市场动态**

截至收盘，道指跌270.29点，跌幅为0.80%，报33414.24点；纳指跌55.18点，跌幅为0.46%，报12025.33点；标普500指数跌28.83点，跌幅为0.70%，报4090.75点。

标普500指数的11个板块全线收跌，能源板块收跌1.92%，金融板块跌1.19%，原材料板块跌1.11%，信息技术/科技板块跌0.83%，医疗保健板块跌0.11%跌幅最小。

美股行业ETF普遍收跌，能源业ETF收跌1.89%，区域银行ETF跌1.80%，银行业ETF跌1.62%，金融业ETF跌1.14%，科技行业ETF跌0.84%，日常消费品ETF跌0.82%，可选消费ETF跌0.79%，全球科技股指数ETF跌0.68%，全球航空业ETF则涨0.33%，生物科技指数ETF涨0.67%。

**热门股表现**

大型科技股涨跌不一，亚马逊涨0.02%，特斯拉涨0.19%，微软跌0.33%，谷歌A涨0.09%，苹果跌0.65%。

油气板块跌幅居前，马拉松原油跌超5%，太阳石油、雪佛龙、森科能源跌超2%。国际油价持续下挫，延续了前一个交易日的跌势，市场担心经济衰退将影响能源需求。

半导体板块普跌，AMD跌超9%，高通、恩智浦跌超2%，英伟达跌超1%。

金融集团、地区性银行板块走低，摩根大通跌超2%，韦斯银行跌超9%，联信银行跌超4%，西太平洋合众银行收跌2%，Zions
Bancorporation跌5.3%，阿莱恩斯西部银行跌4.4%。

医药巨头礼来公司股价大涨6.7%，并刷新历史最高水平。礼来CEO称，预计其阿尔茨海默病药物Donanemab将在年底前获得批准。

伊坎企业收跌19.3%，此前美国知名做空机构兴登堡研究公司发布报告称，亿万富翁卡尔·伊坎的公司估值被严重高估。兴登堡声称自己正在做空伊坎企业。

热门中概股涨跌不一，纳斯达克中国金龙指数跌0.24%。蔚来涨超2%，哔哩哔哩、腾讯音乐、京东、唯品会涨超1%，微博、爱奇艺、富途控股小幅上涨。满帮跌超3%，网易跌超1%，拼多多、小鹏汽车、理想汽车、百度、阿里巴巴小幅下跌。

**公司消息**

**【美国西太平洋合众银行正考虑各种战略选择 包括出售该行】**

在数家银行倒闭后，美国又有一家地区性银行摇摇欲坠。知情人士透露，美国地区性银行西太平洋合众银行(PacWest
Bancorp)一直在考虑几个战略选项，包括将自身出售。知情人士称，PacWest一直在与一家财务顾问合作，已经在考虑分拆或融资。知情人士说，虽然对出售持开放态度，但该行尚未启动正式的招标程序。消息人士称，出售事宜并不顺利，因为没有多少潜在买家对买下整个银行感兴趣，该行旗下包括一家名为Pacific
Western
Bank的社区银行以及一些商业和消费贷款业务。知情人士说，潜在买家还可能需要对贷款计入一大笔减值损失。美股盘后，美国西太平洋合众银行大跌超53%。

**【礼来阿尔茨海默病药物可显著延缓认知和功能衰退】**

美东时间周三，美国医药巨头礼来公司宣布，其治疗阿尔茨海默病的药物Donanemab在3期临床试验中取得了积极成果。礼来表示，Donanemab达到了试验的所有目标。在1182名患有早期阿尔茨海默病的患者中，与安慰剂相比，Donanemab能够将患者临床衰退速度减缓35%，患者日常自理能力下降速度减缓40%，接近半数患者接受Donanemab治疗后1年内疾病未出现进展。礼来表示，将尽快进行全球监管机构提交审批，并预计将在6月底之前向美国食品药品监督管理局(FDA)递交上市申请，预计将在年底或2024年初获批。

**【高通第二季度经调整营收92.7亿美元 分析师预期90.9亿美元】**

高通第二季度经调整营收92.7亿美元，分析师预期90.9亿美元；第二季度调整后每股收益2.15美元，分析师预期2.15美元；
预计第三季度营收81亿美元至89亿美元，分析师预期92.5亿美元；预计第三季度调整后每股收益1.70美元至1.90美元，分析师预期2.20美元。

**【台积电与合作伙伴商谈投资至多100亿欧元在德国建芯片厂】**

据知情人士称，台积电正与合作伙伴谈判，拟投资至多100亿欧元（110亿美元）在德国建造一个芯片制造厂。据报道，台积电、恩智浦、博世和英飞凌之间的合资企业将有至少70亿欧元的预算，包括国家补贴，但最终可能会接近100亿欧元。台积电在给路透社的一份电子邮件声明中说，公司仍在评估在欧洲建厂的可能性，但拒绝进一步置评。

（财联社 牛占林）

