# 美股道指跌超1%，银行股动荡不止，两家区域银行股跌超50%

金融界5月4日消息，投资者关注日内经济数据及企业财报，同时美联储暗示暂停加息但对于银行业危机的担忧使得市场卖压依然严重，美股集体低开。

截至发稿，道指跌1.06%，纳指跌0.75%，标普500指数跌0.92%。

美国地区银行股再度大跌，阿莱恩斯西部银行跌超53%，消息面上，阿莱恩斯西部银行正在考虑包括出售（资产）在内的选择，包括考虑出售全部或部分业务。该行已经聘请顾问就相关事宜进行讨论。此前，美国西太平洋合众银行考虑将自身出售。

其他银行股方面，西太平洋合众银行跌超55%，第一地平线银行跌超38%，齐昂银行跌超16%。

新能源汽车普涨，法拉第未来大涨超20%，该股周三收涨超17%。蔚来汽车涨4.5%，理想汽车涨3.7%，小鹏汽车涨3.4%，特斯拉涨1%。

高通跌超8%，第二财季营收同比下降17%。

Shopify涨近18%，Q1营收同比增长25.8%超预期，将裁员23%并出售旗下物流业务。

苹果将于盘后公布财报，开跌1.5%。

**美联储“预期管理”进入新阶段：不排除暂停加息，保留加息选项，驳斥降息预期**

美联储主席鲍威尔在5月利率决议后的新闻发布会上，暗示美联储5月加息决议有可能是本轮加息周期最后一次加息，但他保留了加息选项，没有宣布对抗物价快速上涨的战斗取得最终胜利。鲍威尔在发布会上保留了美联储继续提高借贷成本的这一可能性，前提是美国通胀形势仍然比美联储官员们预期的更加顽固。此外，鲍威尔强烈反对市场对美联储将在年底前降息的预期。

**无视鲍威尔放鹰，债券交易员加倍押注美联储降息**

尽管美联储主席鲍威尔坚称，美联储的通胀前景不支持更宽松的政，但债券交易员对此说法不以为然，他们越来越相信，随着衰退风险加大，美联储的下一步行动将是下调基准利率。美国国债周三飙升，中期和短期债券领涨。由于至关重要的月度就业报告将于本周晚些时候公布，消费者价格通胀数据将于下周公布，掉期市场暗示鲍威尔和他的同事可能已经结束了紧缩政策。

**古根海姆董事长：银行倒闭潮正企稳，但贷款收缩令人担忧**

知名投资机构古根海姆董事长Alan
Schwartz周三表示，最近一波“特殊的”地区性银行倒闭潮正在企稳，但银行贷款的回落可能会引起担忧。Schwartz表示：“我有点担心的是，我们还不知道银行放贷将面临多大压力，也不知道银行将因承担的存续期风险而不得不缩减多少贷款。”
“与此同时，货币政策可能仍在收紧，而银行信贷正在大幅收紧。”Schwartz表示，那些承担了存续期风险的银行正不得不撤出。与此同时，许多债权人利用浮动利率债务来建立自己的业务，随着债务成本上升，他们的支付能力也可能下降。

**摩根资产管理：美联储已完成最后一次加息，美债上涨的条件成熟**

摩根资产管理表示，美联储最快将于9月份降息，美债上涨的条件成熟。摩根资产管理利率投资组合经理Jason
Davis表示，随着通胀达到“拐点”、经济迈向衰退，债券势将走强。该公司管理着2.5万亿美元的资产。他预计10年期美债收益率在未来几个月将跌向3％，然后在美联储降息后降至2.5％左右。

**白宫宣布首个AI监管计划：拨款1.4亿美元研究，制定指导方针**

随着人工智能聊天机器人引发越来越多监管呼声，美国白宫当地时间5月4日宣布了其首个遏制人工智能风险的举措。白宫官员表示，美国国家科学基金会计划拨款1.4亿美元用于新的人工智能研究中心。政府还承诺为政府机构发布指导方针草案，以确保对人工智能的使用保障“美国人民的权利和安全”。几家人工智能公司已同意在8月的一次网络安全会议上提交其产品以供审查。

**苹果将于盘后发布财报**

苹果将于5月4日美股盘后公布2023财年第二财季业绩。根据Refinitiv的数据，华尔街普遍预计苹果Q2营收将同比下降4.4％至929.7亿美元，预计每股收益将由上年同期的1.52美元下降至1.43美元。此外，分析师预计，iPhone营收将同比下降3.8％至486.6亿美元，其他硬件产品线也都将出现营收下滑。

**第一地平线盘前暴跌，同意终止与道明银行合并**

第一地平线国家银行盘前暴跌超40％。消息面上，多伦多道明银行与第一地平线国家银行双方同意终止合并协议，根据终止协议的条款，道明将向First
Horizon支付2亿美元现金。

**PacWest Bancorp安抚市场：并未发现存款流动异常，正与潜在投资者进行谈判**

PacWest
Bancorp银行周三发表声明表示，自3月份以来，存款有所增加，并证实正在与几位潜在投资者进行谈判。市场分析认为，西太平洋合众银行（PacWest）是在硅谷银行、Signature
Bank以及第一共和银行纷纷爆雷之后，下一个摇摇欲坠的区域性银行。据媒体援引知情人士的话说，该银行一直在权衡一系列战略选择，包括出售。据知情人士说，由于没有多少潜在买家对买下整个银行感兴趣，因此直接出售受到阻碍。

**高通季度财报指引低于预期**

美国芯片巨头高通尽管二季报本身符合市场预期，其中经调整营收92.7亿美元，但公司同时预期第三财季营收为81-89亿美元，预计调整后每股盈利为1.70-1.90美元。根据Refinitiv的分析师一致预期，华尔街对该公司第三财季的营收预期为91.4亿美元，调整后每股盈利预期为2.16美元。

**派拉蒙环球Q1利润暴雷，大砍季度股息至5美分**

派拉蒙环球-
B盘前大跌超16％，其第一季度营收72.7亿美元，低于预期的74.3亿美元；来自持续经营的每股亏损1.81美元，远低于市场预期的每股盈利0.14美元。公司将季度股息从24美分降至5美分。

**微软开放Bing Chat聊天机器人功能，取消试用等待名单**

据美国科技媒体The Verge，微软今天向所有人开放其Bing
GPT-4聊天机器人，并取消等待名单。用户可以通过微软账户登录新的必应或Edge，就可以访问由GPT-4驱动的开放预览版。微软还在大规模升级Bing
Chat，增加很多新功能，甚至支持插件。微软现在正在为Bing Chat增加更多的智能功能，包括图像和视频结果、新的必应和Edge
Actions功能、持久聊天和历史记录，以及插件支持。对插件的支持将是开发者和必应聊天未来的关键。

**赛富时推出对话式人工智能Slack GPT**

全球领先的客户关系管理（CRM）公司赛富时在World Tour NYC上宣布推出Slack GPT。Slack
GPT是一种集成到公司企业聊天应用Slack中的对话式人工智能，将改变工作的完成方式。Slack
GPT将提供使用生成性人工智能应用集成的能力，不同的语言模型，以及深入了解Customer 360和Data
Cloud的安全客户数据的能力。而且，它将与Einstein GPT合作，释放CRM和会话数据的力量，帮助客户利用员工知识和可信赖的客户数据。

**阿里国际数字商业集团考虑在美IPO？官方回应：没有上市计划**

有消息称阿里巴巴国际数字商业集团考虑在美国IPO。对此，阿里国际数字商业集团辟谣称：“没有上市计划。”

