# 将星陨落！最后一位中顾委委员、原成都军区政委万海峰逝世

澎湃新闻记者从万海峰将军亲友处获悉，老红军、原中顾委委员、原成都军区政委万海峰上将，因病医治无效，于2023年3月31日上午在北京逝世，享年103岁。

据中国共产党新闻网授权刊载的《党史纵览》的一篇文章披露，万海峰，1920年9月生，河南省光山县人。1933年7月参加中国工农红军，1937年10月加入中国共产党，先后任新四军江南指挥部侦察参谋，苏中独立第七团营长、苏中军区泰兴警卫团副团长兼参谋长、靖江县警卫团副团长、第三分区教导大队大队长，独立旅第十三团副团长、华东野战军第六纵队十八师五十四团副团长、第三野战军二十四军七十二师二一六团团长。

中华人民共和国成立后，万海峰历任第二十四军七十师参谋长、七十一师副师长、志愿军第二十四军炮兵主任、第七十二师师长，1955年入南京军事学院学习，后历任第二十四军副军长、军长，北京军区副司令员、副政治委员，成都军区政治委员。

万海峰是中共第十二届中央委员、十三大代表，中顾委委员（1987年在中国共产党第十三次全国代表大会上当选），第五、七届全国人民代表大会代表。1955年9月被授予大校军衔，1988年被授予上将军衔。

万海峰曾获3级八一勋章、2级独立自由勋章、2级解放勋章，2级红星功勋荣誉章。

最后一位中顾委委员

万海峰也是最后一位逝世的原中顾委委员。

中顾委成立于1982年的党的十二大，到1992年党的十四大被撤销，共历时两届十年。两届中顾委委员近300人，其中1982年至1987年有委员172人，1987年至1992年有委员200人。

在万海峰之前，原中顾委委员、秘书长，黑龙江省委原书记李力安同志，因病于2023年1月2日在北京逝世，享年103岁。

粟裕亲自任命他当营长

1920年底，在光山县泼河乡椿树店村一户普通农户家里，一个虎头虎脑的男婴来到了人世，这个孩子就是万海峰。

万海峰3岁时，母亲因病去世，两个姐姐当了童养媳，父亲则拖着残腿跑到县城给大户人家帮工，万海峰在二姑的收养下开始了放牛生涯。穷人的孩子早当家，万海峰在生活的磨难中迅速成长，当他看到红军写下的“打土豪，分田地”的标语时，就认定只有跟着红军，穷人才能有田地，于是便萌发了参加红军的念头。

1933年7月12日，万海峰跟着二叔经过十几天的跋山涉水，找到了转战于天台山的光山独立团。从此，万海峰正式成为一名光荣的红军战士。

在一次转移中，万海峰与部队失去联系，正在他精疲力尽之际，巧遇红二十八军政委高敬亭将军，高敬亭将万海峰留在身边作为警卫员。

1941年1月，国民党苏鲁皖边区游击军副总指挥李长江投降日军。新四军第一师师长、苏中军区司令员兼政治委员粟裕奉命指挥一师及苏中独立第七团寻歼李长江部。

粟裕决定派时任新四军江南指挥部侦察参谋的万海峰出任二营营长。万海峰时年21岁，一天连长都没当过。

万海峰二话不说，一上任就指挥全营官兵在姜堰（今泰县）的石家岱镇用3天功夫打了个两战两捷，歼灭李长江部600余人，战士们竞相奔走，交口相赞：“小营长指挥我们打了个大翻身仗！”

善用奇兵，屡建奇功

不久，万海峰奉命到苏中军区第三分区所属的泰兴县担任县警卫团副团长兼参谋长。刚到泰兴，万海峰就碰上日伪军纠集6000余兵力，兵分8路向三分区根据地的中心区域“扫荡”。他临危不乱，率部在一个叫姚岱的小镇歼灭日军烟养义少尉以下20余人，俘虏2人，开创了苏中敌后根据地生俘日军的纪录。

7月，万海峰赶往靖江县警卫团任副团长。一上任，他就接到县委命令，由他和政治处主任董铁山率部奔袭靖江县城，向抗战4周年献礼，借此提高新四军的声威，鼓舞民心。任务很艰巨，压力也很大。万海峰化压力为动力，在听完董铁山和两位营长关于地形敌情的介绍后，他紧锁的眉头倏地打开了，一只大手重重地拍在了桌子上：兵分两路，用奇兵！

这天夜里，万海峰带着一营和特务连借夜幕掩护，悄悄向靖江县城体育场的日伪军据点开进，另一路则由董铁山率二营直奔伪警察所而去。一靠近据点，万海峰就下令战士分散到各个方向，同时向据点射击，这一招果然管用，据点里的日伪军搞不清到底哪个方向上有人，不敢贸然行动，纷纷龟缩在据点里。

万海峰立即命令特务连长瞿熙趁乱冲进牢房，解救了被囚禁的十几名抗日军民。万海峰这边打得轰轰烈烈，董铁山那边也不甘落后，他带领部队向伪警察所猛攻，30多个睡梦中的伪警察眼瞅着逃跑无望，纷纷缴枪投降。结果半个小时不到战斗就结束了。

1942年6月，万海峰奉命率领警卫团攻打靖江守敌重要补给中转港——八圩港。八圩港易守难攻，万海峰便让手下的4个连各自抽调精干力量组成4个突击排，1个排牵制港东核心据点敌人，1个排攻歼港西敌据点，1个排袭击停在港口的敌船队，1个排则负责打击从靖江县城赶来的敌增援部队。一番部署后，万海峰换上了一套伪军官的行头。

一队穿着伪军军服的队伍带着10来个挑着箱子的民夫，出现在了八圩港东边的核心据点的吊桥前。守卫的哨兵正在打盹，听到动静，惊醒过来，端着枪探着脑袋厉声问道：“什么人？口令！”只见一名年轻的伪军官挥了挥手，大声说道：“自己人！我们从南京押解军款物资去泰州，为确保安全，今晚要在这里过夜。快放下吊桥，让我们进去吧！”

正当据点里的伪军们做着光洋美梦时，过了桥的伪军和民夫突然“翻脸”开起火来，打得他们哭爹喊娘。就在据点内枪声四起的时候，停在港口的十多只敌船跟着燃烧了起来。“同志们，我们成功了！”原来，那位年轻的伪军官正是万海峰。在他的精心指挥下，警卫团奇袭八圩港大获全胜，新四军则无一伤亡。

大战孟良崮，围歼敌主力

1947年1月，华东野战军成立，万海峰任副团长的部队改编为华野六纵十八师五十四团。4个月后，该团奉命挥师南下，参加了挫败蒋介石对山东解放区进攻的战斗。5月12日，正当五十四团准备参加攻打白彦城守敌的战斗时，野司首长陈（毅）、粟（裕）发来指示，命令十八师迅速北上鲁中地区，迂回至敌背后攻占垛庄，配合大部队围歼已进至孟良崮的国民党五大主力之一整编第七十四师。

当时，因为团长职位暂空，身为副团长的万海峰就成了五十四团最高军事首长，他毫不畏惧地带领全团指战员走在全师的最前头，冒着敌机袭扰的危险，一路翻山越岭，夜以继日地向垛庄疾进。经过连续40多小时的强行军，万海峰成功地带领部队穿插至垛庄西南岱山寺西侧的无名高地上。

天快亮时，万海峰指挥部队配合友邻的五十三团，从西、北、南三个方向，出其不意地向垛庄发起猛攻。驻垛庄守敌仗着自己手中有美式装备，加上这一带地形奇特怪石林立，以为我军不敢进犯，没有修筑什么像样的工事。在我军强大的攻势面前，守敌很快就溃不成军，五十四团只发起一轮进攻，就轻松拿下孟良崮一侧的天马山。

指挥炮兵，抗美援朝

1952年，万海峰所在的二十四军入朝参战，军长皮定均推荐他担任炮兵主任。他一切从头学起，令人称奇的是，万海峰进步神速，很快就指挥得游刃有余了。

他先是提出“游动炮群”作战的思路，利用突然、近迫、猛烈的急袭，打击敌炮兵，收取以少胜多、以弱胜强的效果，并创造性地将这种战术推广到高炮部队，提倡游动设伏，奇袭敌机，弥补了我军高炮炮型老、射击高度不足的弱点。

在一次攻击敌无名高地的战斗中，万海峰沉着指挥炮兵对该高地的美军阵地实施15分钟急袭，并展开延伸射击，有效地压制了敌军火力。次日，敌军以30辆汽车满载后续部队集结时，万海峰又指挥炮群以3分钟火力急袭，歼其大部。战后数据显示，仅万海峰指挥的炮兵就歼灭美军1800余人，战绩斐然！

主动请缨，唐山救灾

1976年7月28日凌晨3时42分，河北省唐山市发生里氏7.8级地震，唐山瞬间被夷为平地。地震造成巨大伤亡。

万海峰长期任二十四军主要领导，二十四军部就在唐山，他曾经在唐山呆了近20年，见证了唐山从一个破落的小镇建成我国北方工业重镇的全过程。在这个危难时刻，时任北京军区副政委的万海峰主动向中央军委请战，要求奔赴抗震一线参加抗震救灾。军委经研究同意了万海峰的请求，并任命他为抗震救灾前线指挥部副总指挥。

1982年10月至1990年4月，万海峰担任成都军区政委。1998年9月，万海峰上将离休。

万海峰将军的夫人赵政同志，已于2019年逝世，享年96岁。

