# 价格战未休，比亚迪启动三年“解放战役”：吃下更多燃油车市场份额

# 价格战未休，比亚迪启动三年“解放战役”：吃下更多燃油车市场份额

文｜韩永昌

编辑｜李勤 杨轩

比亚迪的价格战远未结束，总攻刚刚开始。

36氪从多位知情人士处获悉，比亚迪核心管理层在近期的一场内部沟通会上表示，比亚迪将调动技术与产业链上下游的所有优势，用3年的时间去打一场“解放战役”。

比亚迪也将推出第五代DM系统（双模混合动力系统）配合“解放战役”。“第五代DM-i百公里油耗2.9L，满油满电可以跑接近2000公里。”有与会人士称。

比亚迪“解放战役”最大的目标是吃下更多的油车市场份额，用三年的时间一举将新能源渗透率拉到全新的高度，带来属于新能源车市场的“解放”，”当然在这个过程中也会不可避免的波及到新能源车同行。而比亚迪最大的倚靠，便是技术优势与规模化带来的成本领先。

比亚迪的DM技术即Dual Mode，是比亚迪在2008年推出的插电式混合动力技术平台，至2021年，第四代DM技术问世。第四代DM技术一分为二，DM-
p主打性能更强，而更为消费者所熟知的DM-i则主打能耗更低。

考虑到经济性与普适性，DM-i超级混动在比亚迪的车型上搭载更多，在比亚迪2023年超302万的销量中，DM车型贡献超144万辆。

该技术以电池和电机为核心，车辆在行驶过程当中依靠电机进行驱动，汽油发动机的功能主要是为电池充电。简单来讲，当比亚迪的DM-
i车型电量充足时，完全可以作为纯电车使用，当电量不足时，系统会根据工况判断是否用油，或是油电协同。

能做到馈电油耗百公里3.8L的DM-i超级混动系统，也在秦PLUS DM-i上一战成名。秦PLUS DM-
i油箱容积为48升，满油满电情况下续航超过1200公里。比亚迪的主力车型宋、元、汉、唐等也无一例外均有DM-i车型推出。

DM-
i车型作为混动车的代表，带电量小，电池成本低，车辆价格下探空间更大。今年春节过后，比亚迪先后将9款主力车型推出荣耀版配置，普遍比23年的冠军版车型降下2万元，震动行业。

秦PLUS DM-i最低价7.98万元起售，上市两周便带来2.36万辆的订单，让A级轿车市场曾经的销冠轩逸、朗逸、卡罗拉等车型瞬间失色。

当比亚迪第五代DM系统上市后，如若百公里油耗降至2.9L，那么意味着在油箱加满的情况下秦PLUS DM-
i的续航里程理论上可以超过1650公里，如果再加上150公里的纯电续航，综合续航可以达到1800公里。而传统燃油车加满油之后，普遍续航里程只有600公里左右。

行业此前有消息称，比亚迪秦L将搭载第五代DM系统，这款介于秦PLUS和汉之间的车型，售价或在10-15万之间，将给A级轿车市场的合资竞争对手带来更强烈冲击。

同为新能源车行业的竞争对手们也难以避其锋芒。拿竞对车型来看，五菱星光搭载油箱53L，综合续航1100km，馈电油耗3.98L/100km；吉利银河L6油箱60L，综合续航里程1370km，馈电油耗4.55L/100km。与第五代DM系统对比，高下立见。

在价格上，比亚迪也将占据相当大的优势。比亚迪的不断降本以及技术的突破让其产品价格仍有下降空间。

据36氪了解，e平台4.0或将于今年同步推出。e平台是比亚迪专属的纯电车开发平台。比亚迪2010年推出e平台1.0，随后持续进化迭代。2021年，与第四代DM技术同时问世的e平台3.0让比亚迪的纯电技术大幅向前迈进。

比亚迪目前的纯电车型绝大多数都基于e平台3.0打造，其主要特点在于集成化、轻量化、高效化。如八合一电动力总成，将电机、变速箱、逆变器、电池管理系统（BMS）等集成在一起，体积和重量都大幅降低，成本也下降了近20%。

即将推出的e平台4.0，仍瞄准集成化发展，届时更多的零部件集成后，线束更少，将带来新的降本空间，配合比亚迪巨大的销量优势，车价还有进一步下降的可能。

一手抓性能，将百公里油耗降低至2.9L，一手抓价格，更多的零部件集成带来新的降本点。性能与价格带来的优势，是比亚迪打赢“解放战役”，替代更多油车市场份额的两记重要胜负手。

当下，在长三角和珠三角等新能源车渗透率较高的地区，合资油车的经销商们的利润已经消耗殆尽，有珠三角合资品牌经销商人士告诉36氪：“16年前后，我们曾经一家店做到过5000万的利润，到现在，不亏就已经很不错了。”

但在南方充电设施不完善的县城和北方的广大地区，合资油车固有的市场空间依旧巨大。2023年，轩逸、朗逸、速腾、凯美瑞四款经典油车的销量合计超过120万辆。这块市场利润丰厚，也是比亚迪的剑锋所指。

2024年，比亚迪即将冲刺400万辆的目标。在王传福的号召下，“解放战役”也将正式打响。这场扩大新能源车胜利果实，一举将油车固有阵地冲垮的战役，比亚迪已经厉兵秣马，随时准备上阵冲锋。

