# 中国共产主义青年团第十九次全国代表大会在京开幕

# 中国共产主义青年团第十九次全国代表大会在京开幕

**中国共产主义青年团第十九次全国代表大会在京开幕**

**习近平赵乐际王沪宁丁薛祥李希到会祝贺蔡奇代表党中央致词**

新华社北京6月19日电
中国共产主义青年团第十九次全国代表大会19日上午在人民大会堂开幕。习近平、赵乐际、王沪宁、丁薛祥、李希等党和国家领导人到会祝贺，蔡奇代表党中央致词。

人民大会堂大礼堂灯光璀璨，气氛热烈。主席台上方悬挂着“中国共产主义青年团第十九次全国代表大会”会标，后幕正中是熠熠生辉的团徽，10面鲜艳的红旗分列两侧。二楼眺台悬挂标语：“以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的二十大精神，动员引领广大青年为全面建设社会主义现代化国家、全面推进中华民族伟大复兴团结奋斗！”近1500名来自全国各地的团十九大代表，肩负着7300多万共青团员的重托出席大会。

上午10时，中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平等步入会场，全场响起热烈掌声。

大会主席团常务委员会委员阿东宣布大会开幕。全体起立，高唱国歌、团歌。

随后，8名少先队员向大会献词。他们用响亮的声音表达了从小听党话、跟党走，立志为党成才、为国奉献的坚定决心。

蔡奇代表党中央发表了题为《在强国建设民族复兴新征程上书写壮丽青春篇章》的致词。蔡奇向大会召开表示热烈的祝贺，向全国各族青年、全体共青团员、广大团干部和青少年工作者致以诚挚的问候。

蔡奇在致词中说，在党中央坚强领导下，团十八大以来，共青团坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，认真贯彻习近平总书记关于青年工作的重要思想，全面从严管团治团，团的政治性、先进性、群众性不断增强，引领力、组织力、服务力不断提升。广大团员和青年听从党和人民的召唤，用青春的激情奏响了“清澈的爱、只为中国”的时代强音，用青春的行动践行了“请党放心、强国有我”的铮铮誓言。

蔡奇表示，中国青年和中国青年运动，从来都是在担当时代使命中彰显青春的使命，在推动时代进步中实现自身的进步。全面建成社会主义现代化强国、实现第二个百年奋斗目标，以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴，是党的中心任务，也是新时代中国青年运动和青年工作的鲜明主题。广大青年要牢记习近平总书记的谆谆教导，立志做有理想、敢担当、能吃苦、肯奋斗的新时代好青年，为强国建设、民族复兴挺膺担当，继续创造无愧于时代、无愧于人民、无愧于历史的新的青春业绩。共青团要坚持不懈用习近平新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂，时刻对标对表党中央决策部署谋划和推动工作，更好团结带领广大青年奋进新征程、建功新时代，严于管团治团，在全方位、高标准锻造中焕发共青团昂扬向上的精神风貌，奋力书写新时代中国青年运动和青年工作的壮丽篇章。

中华全国总工会党组书记、书记处第一书记徐留平代表中华全国总工会、中华全国妇女联合会、中国文学艺术界联合会、中国作家协会、中国科学技术协会、中华全国归国华侨联合会、中华全国台湾同胞联谊会、中国残疾人联合会向大会致贺词。贺词指出，各群团组织要继续发扬优良传统，充分发挥各自优势，带领所联系群众更加信心满怀、更加斗志昂扬地紧跟党走在强国建设、民族复兴的大路上，共同谱写新时代党的群团工作新篇章。

阿东代表共青团第十八届中央委员会作了题为《在习近平新时代中国特色社会主义思想指引下动员引领广大青年为全面建设社会主义现代化国家而团结奋斗》的报告。报告分为10个部分：在革命性磨砺中奋进的中国共青团；新时代中国青年的使命担当；用习近平新时代中国特色社会主义思想统领共青团工作；大力加强青年思想政治引领；组织青年争当中国式现代化建设的生力军；竭诚服务青年成长发展；巩固和扩大青年爱国统一战线；汇聚起构建人类命运共同体的青春力量；纵深推进共青团改革；坚定不移全面从严治团。

中共中央书记处书记，全国人大常委会、国务院、全国政协、中央军委有关领导同志出席会议。

中央和国家机关有关部门、各人民团体、北京市负责同志，部分在京离退休的曾在团中央书记处工作的老同志，首都各族各界团员青年代表等参加开幕会。

