# 南方多地迎入汛最强降水，长江中下游防汛压力骤增

# 南方多地迎入汛最强降水，长江中下游防汛压力骤增

界面新闻记者 | 张旭

界面新闻编辑 | 翟瑞民

梅雨季节叠加“龙舟水”，我国南方各地近日遭遇入汛以来最强降水，多省份出现大暴雨，长江中下游防汛压力骤增。

2023年6月19日10时，中央气象台继续发布暴雨蓝色预警称，6月19日14时至20日14时，江苏东部、上海、浙江西部、江西北部、湖南西部和北部、贵州南部和东部、广西西北部、云南东部、四川南部以及内蒙古东北部等地的部分地区有大到暴雨。

其中，中央气象台指出，云南东部、贵州西南部、广西西北部、江西东北部、浙江西部等地局地有大暴雨（100～180毫米）。

此前，中央气象台表示，自6月16日起，目前位于华南沿海地区的强降雨带将逐步北抬，6月18日前后长江中下游地区、江南等地将进入降雨集中期，也就是今年的梅雨期。国家气候中心统计分析，今年江南和长江中下游地区入梅时间均较常年偏晚，预计湖北、湖南、江西、安徽、浙江等地降雨量较大，暴雨致灾风险较高，需要特别注意。

界面新闻注意到，自6月17日10时起至18日18时，中央气象台持续升级发布多次暴雨黄色预警。地方层面，也是红警不断。6月18日20时32分至22时08分，武汉市、区气象部门两小时内连续发布4次暴雨红色预警。6月18日22时13分，贵阳市气象台直接将暴雨黄色预警“跳级”到红色预警。湖北省洪湖市、云南省河口县等则在6月19日升级发布暴雨红色预警。

此轮降雨在南方各地表现不同。上海市、浙江省等地遭遇“暴力梅”，多出现短时强降水。梅雨通常指江淮梅雨，每年夏初，在湖北宜昌以东、北纬28到34度之间的江淮流域常会出现的连阴雨天气，雨量很大。由于这一时期正是江南梅子黄熟季节，故称“梅雨”。

而在珠三角等华南地区，“龙舟水”则是连绵不断。据中国天气网解释，龙舟水特指华南地区每年5月下旬至6月中旬的降水集中期，它往往来势汹汹，降水强度大且常伴有雷电等强对流天气。

大范围的强降雨天气已导致广东、重庆、湖北等多地出现内涝险情。据贵州省气象台监测统计，6月18日8时至19日8时，江口、松桃、普定、平坝、水城5县域内的7个观测站出现特大暴雨。其中，贵阳市主城区降水约为165.9毫米，暴雨引发全市多地出现洪涝灾害，多处路段、民房被积水淹没。

6月17日晚至18日早，重庆市渝北区遭遇暴雨，城区出现内涝险情。6月18日，湖北省恩施市也遭受暴雨袭击导致城市内涝，有车辆被淹，路边理发店积水倒灌，消防使用“龙吸水”抢险排涝。

对此，多地政府已提前发布预警，积极应对。6月16日上午，安徽省气象局发布《17日我省进入梅雨期，17日至19日有一次强降水过程》重大气象信息专报。当日16时，安徽省气象局就启动重大气象灾害（暴雨）Ⅳ级应急响应的命令，要求各单位严格按照气象灾害应急响应工作流程做好各项工作，加强值班值守，全力做好暴雨、强对流监测预报预警工作，防范强降水可能引发的山洪、地质灾害、城乡积涝等次生灾害。

6月18日，“珠海发布”微信公众号发布消息表示，广东已进入今年“龙舟水”降水盛期，降水持续时间长，阶段性明显，致灾风险高，需注意做好相关防御工作。注意防范局地雷电、短时大风等强对流天气造成的海陆交通、龙舟竞渡、户外活动等的安全风险。此外，广西崇左广播电视台也发布消息称，随着端午节的临近，崇左也正式进入了今年的“龙舟雨”水季，中小河流、山洪和地质灾害风险高，各地需要加强防范。

@浙江发布
6月19日发布消息称，浙江防汛进入战时状态。当前浙江已进入梅雨季，多地已进入降水集中期。日前，省水利厅、省气象局联合发布山洪灾害蓝色预警。预计20日至27日，全省各地多阴雨，雨带还将南北摆动，其中20日后期至21日浙中南将迎来入梅以来最强降水，25日雨带又将北抬至浙北一带，其余时期须警惕全省范围的强降水。

针对此轮大范围降雨天气，自然资源部与中国气象局6月18日18时联合发布地质灾害气象风险预警称，预计，6月18日20时至19日20时，安徽南部和西部、江西东北部、河南南部、湖北东部和南部、湖南北部、贵州中部等地的部分地区发生地质灾害的气象风险较高（黄色预警）。请当地居民注意防范强降水引发的地质灾害，尤其是地质灾害隐患点附近区域。

中央气象台首席预报员董全介绍，这次南方大范围较强降水过程受到多个天气系统的共同作用。据此，董全解释，当下，在降水主要影响区域的上空，已“聚集”了低、中、高层不同的天气系统，其中，低层受较强西南暖湿急流影响，其从南海、孟加拉湾等地将大量水汽输送到长江流域，中层受副热带高压发展北抬影响，高层受南亚高压辐散气流控制。在上述三种天气系统的共同作用下，充沛的水汽条件加之低空急流辐合、高空辐散，极易形成强降水。

据央视新闻客户端消息，鉴于当前防汛形势，按照《长江流域防汛抗旱应急预案》有关规定，长江防总决定自6月18日18时起启动防汛Ⅳ级应急响应。另据水利部6月19日消息，依据《水利部水旱灾害防御应急响应工作规程》，水利部于6月19日12时针对江苏、浙江、安徽、福建、江西、湖北、湖南、广西、贵州、云南10省（自治区）启动洪水防御Ⅳ级应急响应，并派出工作组赴湖北、江西、湖南、广西、贵州一线，指导做好暴雨洪水防御工作。

根据汛情发展，6月18日，国家防总针对广西、江苏启动防汛四级应急响应，继续维持针对浙江、安徽、江西、湖北、湖南、贵州的防汛四级应急响应。

同日，在应急管理部组织的防汛专题视频会商调度会上，国家防总办公室向上海、江苏、浙江、安徽、江西、河南、湖北、湖南、广西、重庆、四川、贵州、云南等省份防指下发通知，要求全面压实以地方行政首长负责制为核心的各项防汛责任，强化预警和应急响应联动措施，严防山洪地质灾害、中小河流洪水和城市内涝，果断提前转移受威胁群众，全力组织抢险救援、救灾救助。

