# 全文来了！外交部美大司司长就布林肯访华中外媒体吹风会现场答问实录

# 全文来了！外交部美大司司长就布林肯访华中外媒体吹风会现场答问实录

针对台湾问题、民主和人权、南海问题、乌克兰危机、中美对话沟通及两军关系等中外媒体关注的话题，外交部美大司司长杨涛阐明了中方立场。

**美方将和平解决台湾问题作为“一中政策”核心内容是篡改其政治承诺**

关于台湾问题。台湾问题历来是中美关系中最重要的问题。美国在一个中国问题上作出过明确承诺，承认世界上只有一个中国，台湾是中国的一部分，中华人民共和国政府是代表全中国的唯一合法政府。这些承诺清清楚楚体现在中美三个联合公报之中，也意味着美方承认什么是台海真正的现状，那就是世界上只有一个中国，两岸同属一个中国，美方叫“一中政策”。美国的“一中政策”本来是干干净净的，只用了中美三个联合公报作定语，但后来定语越来越多，先后加上了“与台湾关系法”，后来又加上了“对台六项保证”。不论是“与台湾关系法”，还是“对台六项保证”，都是美方单方面炮制出来的，不是中美双方共识，中方从一开始就坚决反对、不予承认。美国现在还有一个动向，将“一中政策”同中方和平解决台湾问题相关联，将中方和平解决台湾问题作为“一中政策”的核心内容，这种所谓的“和平解决”不是对美国对华承诺的重申和坚持，而是篡改。

**涉疆、涉藏、涉港问题关系中国核心利益 不容外部干涉**

关于涉疆、涉藏、涉港问题。涉疆、涉藏、涉港问题不是什么人权、宗教、民族问题，而是涉及中国的主权和领土完整、中国的国家安全的重大问题，关系中国核心利益，不容外部干涉。

**各国都有权走符合本国国情的民主、人权道路**

关于民主和人权。民主和人权是全人类的共同追求。我们对中国的全过程人民民主和中国的人权事业进步充满信心，同时主张各国都有权走符合本国国情的民主、人权道路。各国对民主和人权有不同的实践，可以相互交流借鉴、共同提高，但不能对别国指手画脚，甚至借民主和人权干涉中国内政。

**美在中国周边示强挑衅 推高海空安全风险**

关于南海问题。美国不是南海争议当事国。中方在南海问题上的立场主张有充分的历史和法理依据。南海的航行飞越自由从来就不存在任何问题，倒是美国军舰军机打着“自由航行”的幌子，在中国周边示强挑衅，推高了海空安全风险。如果美方真的关心南海稳定，希望避免意外，就应当停止对中国抵近侦察。

**中国是当前国际秩序的创立者和维护者**

关于“基于规则的国际秩序”。习近平主席倡导人类命运共同体的初衷，就是最大程度凝聚国际团结合作、共同应对全球挑战的公约数。中国是第一个在《联合国宪章》上签字的国家，是当前国际秩序的创立者和维护者，也是受益者，我们为什么要改变现有国际秩序？有些人总是在说“基于规则的国际秩序”，那是基于什么规则？如果是《联合国宪章》，中方没有问题，如果少数国家制定的规则，和许多国家一样，中方难以苟同。

**美国的“去风险”“脱钩断链”本质都是“去中国化”**

关于“去风险”。首先要搞清楚的是，什么是风险？风险来自哪？中国向世界注入的是稳定性、确定性和正能量，怎么就成了风险？不管怎么包装，美方的“去风险”还是“脱钩断链”，本质都是“去中国化”，最终是去机遇、去合作、去稳定、去发展，不仅解决不了美国自身的问题，还会反噬自身，拖累世界。中美应该从人类福祉出发，共同引领全球合作，应对全球风险。

**不能为了沟通而沟通 美方要展现诚意 拿出行动**

关于沟通。中方从来不排斥沟通。关键是以什么样的方式沟通？能不能达到效果？沟通首先要相互尊重，平等协商。沟通也要有效果，不能为了沟通而沟通，不能只寻求解决自身关切，而忽视对方关切，不能只是说归说、做归做。中方愿本着相互尊重精神，开展建设性沟通对话，美方也要展现诚意，拿出行动。稳定中美关系，需要中美双方共同努力，相向而行。

**敦促有关国家停止拱火浇油 停止抹黑污蔑中国**

关于乌克兰危机。中国的立场十分明确，也一以贯之，那就是习近平主席提出的“四个应该”“四个共同”和“三点思考”。这些是中方在处理乌克兰危机问题上的基本遵循，核心思想就是劝和促谈、政治解决。中方支持一切有利于停火止战和劝和促谈的努力，将继续秉持客观公正立场，以自己的方式劝和促谈，不会做拉偏架、火上浇油的事情，更不会趁机谋利。任何国家都不能强迫中方选边站队，更不得歪曲抹黑中方立场，对中国企业和个人的非法单边制裁也要停止。如果真要中方选边，中方选择和平、劝和促谈、政治解决一边。一些国家要求中国不要向俄罗斯提供武器，到底是谁在向冲突方提供武器，全世界看得清清楚楚，我们敦促有关国家停止拱火浇油，停止抹黑污蔑中国。

**中国开放的大门只会越开越大**

关于美国在华企业。美国在华有7万多家企业。据美中贸委会统计，近90%是盈利的，大多数想继续留在中国发展。中国开放的大门只会越开越大，我们将进一步打造市场化、法治化、国际化的营商环境。但同时，不管是中国企业还是外国企业，在中国经营都要依法经营。

**两军交流合作首先要移除障碍**

关于中美两军关系。对于当前中美两军关系面临困难的原因，美方非常清楚，包括对中方的单边制裁，两军交流合作首先要移除障碍。

