# 公职人员吸毒两次被拘后仍在职，吸毒也砸不碎的“铁饭碗”存在吗

# 公职人员吸毒两次被拘后仍在职，吸毒也砸不碎的“铁饭碗”存在吗

**文/杨宏伟**

经网友举报，包头一公职人员杜某因吸食毒品曾被公安机关处理两次，目前仍在职。包头昆都仑区农林水务局回应，杜某确为该单位事业编制人员，举报情况属实。

有吸毒史还能担任公职吗？涉事单位和律师怎么说？

单位回应为何仍在任职：“没有再犯就正常使用”

据红星新闻报道，杜某第一次被公安机关拘留15天，第二次被公安机关强制戒毒两年。昆都仑区农牧林水局工作人员透露，当时纪委对杜某吸毒一事的处理结果是开除党籍，工资降到最低，保留职务，保留公职。该工作人员称，“现在就按普通干部用了。他现在已经是我们单位工资最低的了”。

“我们也一直在观察，他现在工作态度积极，表现也挺良好。改完以后一直没有再犯，我觉得我们就正常使用呗，也希望大家能够平和正确地看待。”该工作人员还表示，从杜某2020年被处理后，到现在一直没有复吸。

此番回应并未让网友“平和”看待。众所周知，演艺圈是曝出吸毒丑闻的重灾区，在今年的热播剧《狂飙》中，“毒贩钟阿四”的扮演者曾因吸毒被抓的历史被曝光，剧方随即将该演员相关片段修改删除，并保留对演员及其聘用相关环节的法律追责权利。涉毒艺人被终身禁业的例子比比皆是，公职人员涉毒就有保留公职的“特权”吗？

律师解读：有吸毒史一般会开除公职

对于戒毒人员的就业限业问题，我国有明确的法律依据。北京市京都律师事务所合伙人常莎告诉中新社国是直通车，吸毒的处罚是行政处罚，不是刑事处罚。原则上讲，只有刑事犯罪才一定开除公职。但对于公职人员，还有专门的规定。

一、按照《行政机关公务员处分条例》第三十一条规定，吸食、注射毒品或者组织、支持、参与卖淫、嫖娼、色情淫乱活动的，给予撤职或者开除处分。

二、按照《事业单位工作人员处分暂行规定》第二十一条规定，吸食毒品或者组织、参与赌博活动的给予警告或者记过处分；情节较重的，给予降低岗位等级或者撤职处分；情节严重的，给予开除处分。

三、2020年7月1日起施行的《中华人民共和国公职人员政务处分法》第四十条规定：吸食、注射毒品，组织赌博，组织、支持、参与卖淫、嫖娼、色情淫乱活动的，予以撤职或者开除。

所以，无论是公职人员，还是普通事业单位工作人员，只要吸食毒品的，都至少应当给予撤职或降低岗位等级处分；情节严重的，如多次吸毒、吸毒成瘾的，一般会给予开除公职处分，对于特殊身份的公职人员规定更为严格。

吸毒人员能就业吗？可以！但选择受限

《中华人民共和国劳动法》第三条规定，劳动者享有平等就业和选择职业的权利。为保障戒毒人员的生存权，让他们积极向上生活，司法机关也做了很多努力。2011年6月26日，戒毒条例正式实施，根据第五十二条规定，“戒毒人员在入学、就业、享受社会保障等方面不受歧视。有关部门、组织和人员应当在入学、就业、享受社会保障等方面对戒毒人员给予必要的指导和帮助。”

除公职人员外，还有一些行业根据行业性质，对涉毒人员制定了限业规定。

一、易制毒化学品、麻精药品从业人员。根据《易制毒化学品管理条例》《非药品类易制毒化学品生产、经营许可办法》，易制毒化学品生产、经营企业法定代表人或主要负责人和技术、管理人员、销售人员需无毒品犯罪记录。根据《麻醉药品和精神药品管理条例》，所在单位及其工作人员2年内有违反有关禁毒的法律、行政法规规定行为的，不得开展麻醉药品和精神药品实验研究活动或从事麻醉药品和精神药品定点批发。违反有关禁毒的法律、行政法规规定行为的，不得申请麻醉药品和精神药品定点生产企业。

二、司机。根据《机动车驾驶证申领和使用规定》，三年内有吸食注射毒品行为或者解除强制隔离戒毒措施未满三年，或者长期服用依赖性精神药品成瘾尚未戒除的不得申领驾驶证。此外，根据《城市公共汽车和电车客运管理规定》，从事城市公共汽电车客运的驾驶员、乘务员需无吸毒记录。《网络预约出租车经营服务管理暂行办法》也明确，网约车司机应当无吸毒记录。

三、幼师。《幼儿园工作规程》规定，有犯罪、吸毒记录和精神病史者不得在幼儿园工作。

四、保安。《保安服务管理条例》规定，曾被收容教育、强制隔离戒毒、劳动教养或者3次以上行政拘留的，不得担任保安员

五、娱乐业。根据《娱乐场所管理条例》，走私、贩卖、运输、制造、毒品的，因吸食、注射毒品曾被强制戒毒的，不得开办娱乐场所或者在娱乐场所内从业。

六、金融机构高级管理人员。据《金融机构高级管理人员任职资格管理办法》，有赌博、吸毒、嫖娼等违反社会公德不良行为，造成不良影响的，不得担任金融机构高级管理人员。

此外，吸毒属于行政处罚，而走私、贩卖、运输毒品则涉嫌刑事犯罪。一旦有刑事处罚记录，受到准入限制的行业也就更多，比如，公、检、法等司法机关工作人员，教师，律师，医生，注册会计师，拍卖师等行业都无法从事。此外，本人及近亲属有涉毒等违法犯罪记录的，无法通过公安、军事院校招录政审。

