# 医院自制护肤品和美容项目为何受热捧？

# 医院自制护肤品和美容项目为何受热捧？

**有人把维E乳当作新型北京特产送亲友；**

**有人每月都会做一次价值900元的光子嫩肤**

**医院自制护肤品和美容项目为何受热捧？**

由于成分简单干净、用起来放心，一些医院自制的护肤产品受到热捧，但因此也催生了代购、仿制等多条“产业链”。由于安全可靠、不用担心跑路，一些爱美人士还会选择到公立医院做皮秒、刷酸等美容护肤项目。

“不是贵妇霜买不起，而是医院护肤品更有性价比。”随着人们对皮肤保护日益重视，社交平台上的护肤攻略也日渐增多。记者了解到，一些公立医院的院内自制药和护肤美容项目，一直以来受到较高关注，还有网友特意整理了不同医院的明星产品名单。医院自制护肤品和美容项目为何受热捧？

**成分简单干净，用起来放心**

今年春节假期，孟宾走亲访友时都会送两瓶维E乳，这是她春节前专门到北京医院开的护肤品。这个习惯，她已经维持了多年。“19.8元一瓶的价格，‘便宜大碗’，保湿效果还好，家人们都把它当作新型北京特产。”

“小时候一到秋冬季节，就会跟着家里人用维E乳。”潘琪说，后来她一度热衷各种国际大牌护肤品，直到近两年，在社交平台上看到越来越多的同龄人推荐维E乳等医院自制护肤品，潘琪又跟风到医院开了几瓶回来使用，“熟悉的感觉又回来了。”

和孟宾、潘琪一样，现在越来越多的年轻人喜欢去医院购买自制护肤品，甚至在网站写起了购买攻略。在某社交平台搜索“维E乳”，分享使用心得的帖子达上万条。还有网友手把手“指路”，教大家如何购买，比如去医院挂什么科，去几楼看诊再去哪里取药。

在网络上，受欢迎的不仅有北京医院的维E乳，协和医院的硅E乳、空军总医院的祛斑霜和首都儿研所的肤乐霜、硅霜一号、双黄祛湿洗剂等产品，都在网友的“种草”名单里。

中国医学科学院整形外科医院医师徐筑秋告诉记者，医院自制护肤品不是说功效就多神奇，主要是一些基础的清洁、补水、舒缓效果，胜在成分安全可靠，性价比高，没有品牌溢价，功效也可以满足大部分人群的护肤需求。

不仅是购买护肤品，许多爱美人士还会选择到公立医院做皮秒、刷酸等美容护肤项目，一些攻略里不仅写明了什么医院几点放号、如何抢号，甚至还会写明不同医生有什么风格，去做护肤前要做足哪些准备。

今年29岁的兰云青每月都会去公立医院做光子嫩肤，900元一次。“以前看过一些机构做光子嫩肤的推销，总担心安全问题，不敢轻易尝试，选择大医院不仅技术上让人安心，也不用担心他们会像那些机构一样跑路。”

**催生代购、仿制等多条“产业链”**

每当孟宾在社交平台晒出自己刚刚购买的维E乳，就有网友留言询问“出吗？”“可以代购吗？”

记者了解到这些院内试剂大多需要医生的处方才能在院内药房取药，部分产品也只能在院内指定商店购买。正因为购买渠道有限，而需求较大，因此催生了明星药的代购产业。

在某网购平台，记者以“维E乳”为关键词搜索，能看到“医院正品，北京直发”等广告字样。随机点击一家代购店，店内产品包括北京医院另一款明星自制药“复方甘油止痒露”等，而19.8元的维E乳在其网店售卖价格则为33元，购买还需要自付运费。

代购表示，所有的药品都是自己跑医院挂号开出的，收费比医院贵主要贵在跑腿费上。

“虽然价格贵一些，但是我还是需要找代购。”家住石家庄的李尘就经常从代购那里为孩子购买儿研所的肤乐霜。她给记者算了笔账，如果跑一趟北京，加上挂号、路费等费用，不如找代购划算。

除了代购，网络上更是出现了多款模仿火热院内制剂的产品，一时间“李逵”还是“李鬼”让人分不清。在网络上，有不同品牌、多种类型的维E乳产品，其包装与北京医院白瓶红字维E乳包装非常相似，甚至有的打出广告“正品维E乳”，不仔细研究，消费者根本难辨真假。甚至还有部分产品，打着知名医院的旗号，实际产品与医院毫无关系。

**不必盲目追捧院内自制护肤品**

在云南省第一人民医院皮肤科主治医师金以超看来，医院自制护肤品的火热，主要是因为价格亲民，“这些产品，都是来自以前的固定处方，研发成本较低，也没有什么包装和宣传的费用，所以价格便宜。”

“此外，相比市场上的护肤品，医院自制的这些产品，成分简单，功效也比较明确。正是这些原因，人们使用后过敏的可能性也比较低。”金以超说，很多院内自制的护肤品，原先只是针对住院患者使用，因为患者口口相传逐渐走红。

“但消费者不必盲目追捧院内自制护肤品，要保持理性。”金以超提醒消费者，应注意区分护肤品和药品的区别，有些祛斑霜等带有功效的自制护肤品，并非人人都适合，所以使用前应该先去医院面诊医生，医生会根据患者皮肤状态开处方，不可自行购买使用。

而对于网络平台上仿制、冒充医院自制护肤品的产品，金以超表示，相当数量的仿制产品，不仅效果不佳，甚至会对消费者皮肤产生刺激甚至是损伤，增加皮肤过敏的可能性。

徐筑秋也提醒消费者，如果选择医美护肤，例如光电、刷酸、水光针等，不要轻信没有资质的美容机构，而是要到专业的医疗机构面诊，和医生表达自己的护肤需求，医生会根据具体情况推荐适合的医美护肤项目。

