# 多所院校呼吁毕业生积极就业：不要只盯着升学考公考编

# 多所院校呼吁毕业生积极就业：不要只盯着升学考公考编

“2024届全国普通高校毕业生预计1179万人，同比增加21万人，就业形势比往年更加严峻。”

据黑河学院招就处微信公众号3月2日消息，校方在《致2024届毕业生的就业倡议书》中呼吁，暂时未落实就业去向的同学们要客观了解分析当前的就业形势，合理定位个人就业目标，理性调整就业期望，树立“先就业再择业”的观念，科学做好职业规划。

这份倡议书还称，要坚持“两条腿走路”，主动迈出求职“第一步”，不要只盯着升学考公考编，可以积极响应国家号召，服务国家战略，投身到中小微企业就业，投身到基层就业，报考“特岗教师”“三支一扶”“西部计划”等基层服务项目，到部队建功立业等，让青春出彩，让人生升华。

近期，全国多所院校相继发出倡议书，动员2024届毕业生积极就业。

如浙江理工大学大学生就业与创业指导中心今年2月在公开信中称，暂时未落实就业去向的同学们要客观了解分析当前的就业形势，合理定位个人就业目标，理性调整就业期望，树立“先就业再择业”的观念，科学做好职业规划。要坚持“两条腿走路”，主动迈出求职“第一步”，不要只盯着升学考公考编，可以积极响应国家号召，服务国家战略，投身到中小微企业就业，投身到基层就业，报考“特岗教师”、“三支一扶”、“西部计划”等基层服务项目，到部队建功立业等，让青春出彩，让人生升华。

福建师范大学经济学院2月发出的倡议书提到，据教育部统计，2024届全国普通高校毕业生规模预计达1179万人，同比增加21万人。同时，体制内和政策性岗位供给有限、企业岗位需求收缩，供需结构性矛盾突出。在此背景下，毕业生就业竞争激烈、就业形势严峻。同学们和家长们应科学研判当前的就业形势，及时关注就业政策变动，全面了解就业市场对人才需求的变化、各种就业岗位所特有的价值，以及与同学们自身性格能力的匹配度等，合理定位求职目标。

福建师范大学经济学院上述倡议书称，建议将个人未来发展与国家需求紧密结合，参加“三支一扶”“西部计划”等国家基层服务项目，鼓励“应征入伍”，投身边远地区和基层一线，到祖国最需要的地方建功立业，彰显自身价值，绽放人生的精彩。同时，“逢进必考”已成为事业单位招聘、升学深造的“必通关”，但“逢考必过”却没能成为孩子们的“金铠甲”。对于正在备考公务员、事业单位、计划“二战”的同学们，也可以积极到中小企业实习或求职。“条条大路通罗马”，相信每一次选择，都是人生最美的安排。

此外，海南师范大学大学生就业指导中心在公开信中分析，2024年，国内经济回升向好，但国际环境的复杂性、严峻性、不确定性上升，经济压力仍然不小。据统计数据显示，2024年全国普通高校毕业生人数预计达到1179万人，比去年增加21万人。纵观种种，2024届毕业生的就业形势依旧严峻。然而压力再大，这都是你们必须跨过的槛，你们要做的，就是认清形势，以十二分的努力做好准备。要结合个人实际情况，综合自己的学业成绩、实践经验和社会活动等，进一步明确自己的优势和不足之处，找准自我定位，合理调整就业预期，科学制定就业目标，不要好高骛远，更不要妄自菲薄，要坚信通过自身努力，一定会实现人生价值。还要把个人理想追求融入到党和国家事业中，成长为担当民族复兴大任的时代新人。

该校大学生就业指导中心还提示，对于应届毕业生来说，秋招和春招是两大最佳求职时间。两者各有优劣，秋招优在很多头部公司都会启动校招计划，不少中小公司也都会举行自己的宣讲会，招聘会等，机会相对较多，劣在与考研等冲突，留给大家准备的时间不够充沛。而春招，优在准备时间较长，虽然整体岗位较秋招有了一定的差距，但仍充满了机遇。同学们要尽快行动起来，毕竟过了7月，你们就该离开学校告别校招渠道了，只能与更有经验，更有实力的社会求职者一起去参加社会招聘了。所以同学们一定要快快行动，主动寻求老师的帮助，与辅导员老师保持联系，确保信息畅通，抓住就业机会。

