# 沪指3连阳，两市成交额连续4日突破万亿，北向资金净卖出超70亿元

# 沪指3连阳，两市成交额连续4日突破万亿，北向资金净卖出超70亿元

3月4日（周一）A股三大指数开盘涨跌各异，早盘沪指、深成指探底回升，创业板指则震荡拉锯；午后市场波动不大，呈现整理态势，三大指数集体收涨。

截至收盘，沪指涨0.41%，报3039.31点，深成指涨0.04%，报9438.24点，创业板指涨0.59%，报1834.83点，科创50指数涨0.37%，报818.51点。沪深两市合计成交额10771.03亿元（连续4日突破万亿），北向资金实际净卖出70.61亿元。两市88股涨停，19股跌停。

行业板块方面，贵金属、医疗服务、船舶制造、中药、电子化学品等涨幅靠前；水泥建材、汽车整车、工程咨询服务、房地产服务、装修装饰、保险等跌幅居前。液冷服务器、CPO概念、光通信模块、CRO、算力概念等题材活跃。

**重要板块综述**

液冷服务器概念大涨，川润股份、英维克、康盛股份、科华数据、统一股份、日海智能、工业富联、佳力图、英特科技等涨停。

消费电子板块大涨，宏和科技、易德龙、卓翼科技、福蓉科技、道明光学、恒铭达、希荻微涨停。

算力概念受关注，安奈儿、美格智能、四川长虹、森远股份、高新发展涨停。

CPO、光模块概念走高，罗博特科、光迅科技、天通股份涨停，曙光数创、新易盛等亦有出色表现，不过汇源通信在午后跳水走出“天地板”。

婴童概念午后拉升，金发拉比、汉商集团、爱婴室、欣龙控股涨停，孩子王、康芝药业、戴维医疗、嘉曼服饰等跟涨。

医药行业活跃，景峰医药、润都股份、通化金马、盘龙药业涨停，方盛制药、康缘药业涨超5%。

氢能板块局部回暖，四川金顶回封涨停走出5连板，天元智能4连板，康盛股份3连板，全柴动力一度触及涨停。

超导概念盘中异动，法尔胜、创新新材涨停，国缆检测、百利电气、西部材料等跟涨。

贵金属板块活跃，金贵银业涨停，中润资源、山东黄金、赤峰黄金、湖南黄金等跟涨。

CRO概念升温，诚达药业涨停，药明康德触及涨停，康龙化成、宣泰医药、万邦医药等跟随走高。

ChatGPT概念股震荡走强，凡拓数创20cm涨停，因赛集团、神州数码、汤姆猫、华策影视、百纳千成等涨幅居前。

证券板块低迷，方正证券领跌，华西证券、西部证券、西南证券、山西证券等跌幅居前。

**焦点公司解析**

实控人拟变更，文投控股股价连续涨停。

大参林盘初逼近跌停，实控人之一柯金龙涉嫌单位行贿罪。

东方精工触及跌停，走出“天地板”行情。

**机构最新解读**

海通证券认为，历史上大盘走出底部需3-6个月，本轮行情性质是底部第一波反弹，当前上涨速率较快但时空仍不及历史。支撑行情向上的积极因素仍在积累中，春节数据提振信心，政策环境偏暖、资金面边际改善。历史上第一波反弹常出现行业普涨，结合当前政策面和资金面，更应关注白马股和国资改革。

国海证券指出，近期央行货币政策显著加力，超预期降准50bp之后，近期5年期LPR超预期下调25bp，当前市场呈现“价值搭台、成长唱戏”的结构，积极布局顺周期的可选消费、中期继续看好AI产业周期驱动下的景气成长。

华安证券建议关注以下四条主线：第一条配置主线是继续泛TMT板块，包括人工智能主题性机会演绎下的计算机、传媒、通信及电子。一是sora文生视频大模型发酵、SRAM芯片催化，关注计算机、传媒、通信领域；二是技术突破，人工智能、算力需求持续升温的电子。短期仍有上涨空间，但需关注3月份可能出现涨幅到位后的估值退潮。第二条配置主线是具备催化同时又具备强周期规律性的基建开工优势领域。央企市值管理考核重要程度提升。节后到3月中旬是规律性强的基建开工行情。两个逻辑指向同一类资产，关注：水泥、非金属材料、环保设备、专业工程、工程咨询、环境治理、金属新材料、燃气等8个性价比高的领域。第三条配置主线是延续高股息稳健资产及银行板块。3月市场我们预计呈震荡走势，其中高股息率资产如煤炭、银行、石油石化等有望重回市场方向。第四条配置主线是中长期出口景气方向。主要包括前期超跌已经跌至区间下限，而又景气向好的汽车及零部件，以及业绩支撑的家用电器。

