# 有地方斥巨资建大雕塑？工人日报：注重面子还是里子考验决策者政绩观

# 有地方斥巨资建大雕塑？工人日报：注重面子还是里子考验决策者政绩观

一些地方政府和官员对面子工程念念不忘、割舍不下，根源还在思想这块里子。畸形政绩观不除，形象工程不可能偃旗息鼓。所以，重要的还是要敦促领导干部树立正确的政绩观，秉持“功成不必在我”的境界和格局，做让百姓看得见、摸得着、得实惠的实事，做为后人作铺垫、打基础、利长远的好事，而不能只顾眼前、只做显绩显功。

盲目决策新建6座驿站，建成后大多荒废；盲目铺摊子、上项目，引进一大批高耗能、高污染、高排放的工业项目；为了追求沿街商铺的门面形象，强制要求商户制作更换统一的店铺招牌；老旧小区改造只更新外墙和楼道，对水电暖改造置之不理……8月28日的《人民日报》聚焦形象工程、政绩工程，与基层干部、专家学者等共同分析原因、研究对策。

近年来，在全面从严治党和反“四风”的高压态势下，各地的形象工程、政绩工程大为减少，但有些地方依然热衷兴建形象工程，诸如建好的体育馆被闲置，特色小镇建好后无人光顾，斥巨资建大雕塑、大广场、大牌坊、大型旅游观光项目等新闻，不时见诸媒体。

一个地方有一个地方的特色和文化，也需要打造自己的形象和面貌，道路是否平坦、街巷是否整洁、绿化是否充分、公共基础设施是否完备等，这些关系着当地百姓的生活舒适程度，也关系着外地人到来后的评价。

城市要发展，自然要在方方面面不断改进和提升，也必然涉及一些项目和工程。这当中，有些地方量入为出、科学规划，把钱花在刀刃上，把事办到百姓心坎儿上，但也有些地方“拍脑袋”决策、大手大脚花钱、热衷打造面子工程等。正因此，人们经常看到，地标建筑拔地而起，重大项目建设如火如荼，迎宾大道气派非凡，城市绿化不时推倒重来。与之形成鲜明对比的是，路灯时亮时不亮，排水沟一堵再堵，老旧小区脏乱差依旧，等等。

不难看出，在涉及面子的事情上，不少地方往往是不差钱的。而对一些不易察觉的里子问题，一些地方往往是“困难很多”，诸如“财力有限”“牵涉面太广、周期太长”等。

如此好面子、爱形象，引发的问题不少。面子工程可能伤面子，形象工程可能毁形象，媒体曝光的不少斥巨资打造的形象工程，最终大都波及涉事地方的口碑和形象；面子工程往往会伤里子，如果地方政府把有限的财力投入面子工程，民生工程能够获得的支持自然会减少，于是相关改造、修缮只能一拖再拖甚至遥遥无期；面子工程可能引发地方之间盲目攀比，进而影响更多地方的官场作风和有序发展，有的地方甚至因此掏空家底；面子工程可能潜藏腐败风险，大工程、大项目的招商引资容易让一些官员在廉洁问题上把持不住……

厉行节约、反对浪费，是党和国家高度重视且反复强调的事情，严禁形象工程、政绩工程，相关的规定和态度也很明确。比如，《中国共产党纪律处分条例》明确，盲目举债、铺摊子、上项目，搞劳民伤财的形象工程、政绩工程，致使国家、集体或者群众财产和利益遭受较大损失的，对直接责任者和领导责任者，要给予相应的处分。不少地方也明确要求，“严禁建设形象工程、政绩工程以及脱离财力可能的项目”。

说到底，一些地方政府和官员对面子工程念念不忘、割舍不下，根源还在思想这块里子。畸形政绩观不除，形象工程不可能偃旗息鼓。所以，重要的还是要敦促领导干部树立正确的政绩观，秉持“功成不必在我”的境界和格局，做让百姓看得见、摸得着、得实惠的实事，做为后人作铺垫、打基础、利长远的好事，而不能只顾眼前、只做显绩显功。同时，要完善对领导干部的政绩考核，注重考核民生保障目标任务完成情况，推动领导干部把为民造福作为最重要的政绩；健全责任追究制度，让领导干部对面子工程的后遗症负责，倒逼其用权时心存敬畏。

时下，不少城市都在推进城市体检与更新，涉及方方面面的改造、整治和优化，可以说，这是对地方政府和官员政绩观的一次大考。是大拆大建还是精准施策，是注重面子还是注重里子，这些都有待回答。说到底，坚持以人民为中心的发展理念，让百姓过得更幸福，应是各地决策者心中最重要的政绩目标。

来源：中工网-工人日报

【工人日报社评】原标题：注重面子还是里子，考验决策者的政绩观

工人日报-中工网评论员 林琳

