# 金融支持民营企业发展工作推进会召开

# 金融支持民营企业发展工作推进会召开

划重点：

  * _1_ 支持民营企业从信贷、债券、股权三方面拓宽融资渠道；
  * _2_ 继续落实好房地产“金融16条”；
  * _3_ 股权方面，支持民营企业上市和再融资；
  * _4_ 督导各银行保险机构对各类所有制企业一视同仁、平等对待。

央行官网消息，为深入贯彻落实党中央、国务院决策部署，持续加强民营企业金融服务，2023年8月30日，金融管理部门联合全国工商联召开金融支持民营企业发展工作推进会。全国政协副主席、全国工商联主席高云龙，中国人民银行党委书记、行长，国家外汇局党组书记、局长潘功胜，金融监管总局党委委员、副局长周亮，中国证监会党委委员、副主席王建军出席会议并讲话。中央统战部副部长、全国工商联党组书记徐乐江主持会议，中国人民银行党委委员、副行长张青松出席会议。

会上，文灿股份、亨通集团、天顺风能、北京德青源、好米动力等5家民营企业负责人介绍了企业经营和融资情况，对金融支持政策提出建议。工商银行、建设银行、中信银行、北京银行和中国出口信用保险公司等5家金融机构围绕创新支持模式和金融产品、提升民营企业首贷和信用贷款投放能力、发挥保险融资促进功能等方面作经验交流。部分金融机构与部分民营企业代表，上海证券交易所、深圳证券交易所、银行间市场交易商协会与部分民营房企代表现场签署战略合作协议。

高云龙指出，近年来，在金融系统的大力支持下，金融普惠受益面不断扩大，民营企业获得感不断提升。各部门要深入贯彻落实《关于促进民营经济发展壮大的意见》的总体部署，扎实推动各项政策落地见效。希望金融机构继续提升金融服务质量和水平，支持民营企业从信贷、债券、股权三方面拓宽融资渠道，更好满足民营企业多元化融资需求。工商联要积极做好引导服务工作，深入贯彻与有关金融机构签署的战略合作协议，积极搭建银企沟通对接平台，强化对民营企业的教育培训，为民营企业融资创造有利条件。民营企业要坚持依法规范经营，努力实现自身健康发展、高质量发展，提升融资能力和水平。

潘功胜指出，民营经济是推进中国式现代化的生力军，是推动我国市场经济高质量发展的重要力量，支持民营企业发展是金融供给侧结构性改革的重要内容。做好民营企业金融服务，有助于进一步激发民营企业韧性与活力，为构建新发展格局、实现高质量发展提供强有力支撑。近年来，金融管理部门认真落实党中央、国务院决策部署，坚持“两个毫不动摇”，推动金融机构加大民营企业金融支持力度。下一步，金融管理部门将以《关于促进民营经济发展壮大的意见》作为支持服务民营经济的行动指南，采取有力措施，为民营企业发展创造积极条件。金融机构要提高政治站位，树立“一视同仁”理念，为民营企业发展提供高质量的金融支持。要持续加大金融资源要素投入，公平公正对待各类所有制企业。要进一步加大对科技创新、“专精特新”、绿色低碳等重点领域民营企业的信贷投放，继续落实好房地产“金融16条”。要畅通民营企业股、债、贷三种融资渠道。贷款方面，实施好再贷款再贴现等货币政策工具，引导金融机构加强对接走访，推进金融产品和服务创新，持续加大对民营企业的信贷投放。债券方面，推动民营企业债券融资支持工具扩容增量，扩大民营企业债券融资规模。鼓励和引导机构投资者配置民营企业债券。股权方面，支持民营企业上市和再融资，积极发挥地方政府专项引导基金作用，完善投资退出机制。建立健全与民营企业常态化沟通交流机制，为金融支持民营企业发展创造良好舆论氛围。

徐乐江指出，民营经济是推进中国式现代化的生力军，是高质量发展的重要基础，是推动我国全面建设社会主义现代化强国、实现第二个百年奋斗目标的重要力量。各有关方面要认真落实好会议精神，在做好广泛宣介《关于促进民营经济发展壮大的意见》的基础上，加强对金融服务民营企业发展相关举措的宣传解读，群策群力，形成金融支持民营经济发展壮大的合力。

周亮指出，金融监管总局全面落实党中央、国务院决策部署，始终坚持“两个毫不动摇”，持续完善政策体系，督导各银行保险机构对各类所有制企业一视同仁、平等对待，健全“敢贷、愿贷、能贷”长效机制，加大对民营企业的信贷支持，努力降低民营企业融资成本，发挥保险保障功能，丰富符合民营企业需求的金融产品，大力提升民营企业金融服务的可得性和便捷度，为民营经济发展壮大营造更好的金融环境。

王建军指出，深入贯彻落实党中央、国务院关于促进民营经济发展壮大的各项部署安排是证监会的重大政治责任。证监会将推动注册制改革走深走实，健全资本市场功能，进一步发挥资本市场支持民营企业融资成长的重要作用。支持符合条件的民营企业上市融资和再融资，优化并购重组“小额快速”审核机制。支持证券公司加大对民营企业服务支持力度，鼓励参与民企股权融资支持工具，通过私募资管计划为民营企业增加融资渠道。深入实施民企债券融资专项支持计划和支持工具。综合运用股票、债券等多种工具，稳妥应对民营房地产企业风险。

各国有商业银行、部分股份制商业银行和城商行、中国出口信用保险公司主要负责同志，中国人民银行、金融监管总局、中国证监会相关司局，全国工商联相关部门，上海证券交易所、深圳证券交易所、银行间市场交易商协会主要负责同志参加会议。

