# 重磅利好！证监会周末出手直指融券，私募：对做空“釜底抽薪”

# 重磅利好！证监会周末出手直指融券，私募：对做空“釜底抽薪”

每经记者：杨建 每经编辑：赵云

周末A股突发利好。

据证监会官网消息，为进一步加强融券业务逆周期调节，证监会经充分论证评估，根据当前市场情况，对融券及战略投资者出借配售股份的制度进行针对性调整优化，在保持制度相对稳定的前提下，
**阶段性收紧融券和战略投资者配售股份出借。**

从核心要点来看：

首先是将融券保证金比例由不得低于50%上调至80%；

其次是对私募基金参与融券的保证金比例上调至100%；

第三是督促证券公司建立健全融券券源分配机制、穿透核查机制和准入机制；

第四是取消上市公司高管及核心员工通过参与战略配售设立的专项资产管理计划出借。

对此有资深私募人士表示，“终于堵住了这个漏洞”；对私募基金参与融券的保证金比例上调至100%，这个设计“很好”；甚至有人疾呼，周末释放利好，牛回速归。

扎紧融券“篱笆”防套利

在今年相对低迷的行情下，融券业务使得量化机构优势尽显，而主观策略的私募以及游资甚至散户都缺乏“获得感”。

尤其是在今年9月份，关于融券“收割”的讨论热度飙升，部分游资也不得不改变战法，寻找一些非融券标的交易，降低了量化机构砸盘的可能性。按照游资说法，绝大多数量化是在拥挤的打板交易中，利用券源优势与机器人的速度优势去“割韭菜”。游资讨论应对量化的方案，就是将投资标的逐渐转移到非融券标的个股上面来。

融券的券源也是市场关注的焦点，如今，证监会终于开始“扎紧篱笆”。为进一步加强融券业务逆周期调节，证监会经充分论证评估，根据当前市场情况，对融券及战略投资者出借配售股份的制度进行针对性调整优化，在保持制度相对稳定的前提下，阶段性收紧融券和战略投资者配售股份出借。融券端，将融券保证金比例由不得低于50%上调至80%，对私募证券投资基金参与融券的保证金比例上调至100%，发挥制度的逆周期调节作用。同时督促证券公司建立健全融券券源分配机制、穿透核查机制和准入机制，加强融券交易行为管理。

出借端，根据有关法规规定可以对战略投资者配售股份出借予以调整，为突出上市公司高管专注主业，取消上市公司高管及核心员工通过参与战略配售设立的专项资产管理计划出借，适度限制其他战略投资者在上市初期的出借方式和比例。同时，证监会将加大对各种不当套利行为的监管，扎紧扎牢制度篱笆，进一步加强监管执法，对各种违规行为，发现一起，查处一起，从严从重处罚。证监会将持续强化融券业务监管，及时总结评估融券机制运行效果，并根据市场情况适时调节，更好发挥融券机制的积极作用。

同时，沪深交易所发布《关于优化融券交易及转融通证券出借交易相关安排的通知》，在保持制度相对稳定的前提下，进一步优化融券交易和转融通证券出借交易相关安排，加强融券逆周期调节功能发挥，维护证券市场交易秩序。《通知》指出，证券公司应当按照穿透原则核查投资者情况，并对投资者融券行为加强管理。应对投资者的相关交易行为进行前端核查，严禁参与违规或为违规提供便利，发现投资者交易行为不符合相关规定的，不得为其办理融券或者转融通证券出借业务。

私募怎么看？“堪称釜底抽薪”

主板注册制改革借鉴科创板、创业板经验，以更加市场化便利化为导向，进一步改进主板交易制度。除了新股上市前5个交易日不设涨跌幅限制之外，对于主板的新股上市首日即可纳入融资融券标的，优化转融通机制，扩大融券券源范围，对于量化机构而言，无疑是好事。

而目前量化机构采用的高频交易等多种形式，通常情况下可增加市场流动性，但也有不少声音认为，存在助长投机交易、影响市场稳定的可能。

对此，广东小禹投资黎仕禹告诉记者，管理层这次出台的措施，从某种程度上来说算是给之前融券做空的制度打上了“补丁”，也体现了管理层呵护当下股市的态度非常明显和积极。

“这算是周末的一个重大利好消息。”“原来融券保证金只要50%，做空成本比做多低一倍。如今新规规定，提高融券保证金比例，由不得低于50%上调至80%，私募上调至100%，
**这个动作堪称‘釜底抽薪’** 。”

有资深市场人士则在朋友圈表示，从管理层的态度来看，引导市场良性运用融资及融券工具，进一步鼓励资金参与市场。限制融券鼓励融资或主要是市场低景气度下的反向安排，这个漏洞终于堵住了；只有堵上量化基金可以融券做空个股的漏洞，才能防止有融券业务的白马股被恶意做空，也相当于堵上了A股大盘指数被恶意做空的漏洞。融券端，将融券保证金比例由不得低于50%上调至80%，对私募证券投资基金参与融券的保证金比例上调至100%，这个设计就很好了，提高融券保证金比例，而不是关闭融券。甚至有私募人士疾呼，
**“牛（将）回，速归”** 。

深圳巨泽投资董事长马澄向记者表示，近期，一些上市公司把处于限售期的股份出借给券商，再由券商出借给市场，进而在二级市场抛售，使得限售股限售名存实亡。更有甚者，在刚刚上市便通过自己的资管产品清仓式套现，引起投资者的极大不满。此次管理层对融券及战略投资者出借做出针对性调整优化，取消上市公司高管及核心员工通过参与战略配售设立的专项资产管理计划出借，适度限制其他战略投资者在上市初期的出借方式和比例。如今新规规定，取消上市公司高管、核心员工融券出借。
**这相当于售股融券被暂停了，是大利好** 。

对于后期市场走势，马澄表示，还是比较乐观的，主要原因有三点：一是当前市场估值处于历史低位，投资价值凸显；二是管理层活跃资本市场的政策不断，政策底明显；三是自8月份起，社融数据大幅回升，各项经济数据探底回升，经济复苏会助推市场走好。对于投资方向，倾向于芯片半导体和消费电子等科技类品种。

前海开源基金首席经济学家杨德龙告诉记者，对于融券的保证金比例进行了大幅上调，此举能够有效减少融券的资金量。同时，对于上市公司高管以及核心员工通过参与战略配售设立的专项资产管理计划进行出借被取消，对于其他战略投资者在上市后期的出借方式和比例也进行适度限制，减少市场做空的融券量，也减少了投资者对于一部分私募基金及其他投资者通过融券做空的担忧。这与之前证监会出台的四支箭一脉相承，无论是融资端、交易端还是投资端都进行一系列的改革。

**延伸解读：**

**证监会出手**

[提高融券保证金比例、取消高管出借！证监会阶段性收紧融券和战配出借](https://new.qq.com/rain/a/20231014A05J6W00)

[证监会出台融券政策两条逆周期安排
提升融券保证金比例、取消上市公司高管、核心员工融券出借](https://new.qq.com/rain/a/20231014A05HN200)

**交易所跟进：**

[上交所发布优化融券交易和转融通证券出借交易相关安排](https://new.qq.com/rain/a/20231014A05R5R00)

[深交所发布优化融券交易和转融通证券出借交易相关安排](https://new.qq.com/rain/a/20231014A05P4D00)

**市场影响：**

[调整融券制度安排后新股会不会被爆炒？业内人士：可能性不大 ](https://new.qq.com/rain/a/20231014A05ZYH00)

[融券改革带来哪些影响？华创金融徐康团队三方面解读影响](https://new.qq.com/rain/a/20231014A07HL400)

[证监会对融券制度逆周期调整！市场关注：新股会否爆炒？将如何影响市场？](https://new.qq.com/rain/a/20231014A06CV100)

