# 黑产盯上“外卖赔付”恶意索赔，多平台出售“外卖赔付”教程

# 黑产盯上“外卖赔付”恶意索赔，多平台出售“外卖赔付”教程

近日，不少网友反映在社交平台中发现有人竟在售卖恶意“外卖赔付”的相关教程。北京青年报记者发现，不法分子以收费50到300元的价格，公然教授他人如何虚构以在外卖中吃到异物为由，向商家进行投诉并索要赔偿。

外卖平台称，已成立恶意索赔治理小组，平台联动警方完成多起案件的处理。法律人士表示，恶意索赔涉嫌敲诈勒索，而售卖相关教程可能涉嫌传授犯罪方法罪，会被追究法律责任。

“外卖赔付”教程可吃“免费午餐”？

北京青年报记者在贴吧等网络平台进行搜索，发现不少专门出售“外卖退款”教程且数量众多。在百度贴吧中，北青报记者看到，有专门的“美团退款吧”，累计发帖量已经超过6000篇，其中排名靠前的帖子均为出售相关“攻略”：“美团外卖退款”“一包烟免费教如何退、还有饿了么赔付直接教”……在一些帖子下，有网友询问“怎么联系”，楼主要求私信，有的还留下了自己的QQ号。

在QQ群里，也有不少专门的“赔付群”。在一个名为“吃货赔付群”的QQ群中，群主将全员禁言，但不断发送个人微信二维码，还配上了曾经收到的赔付余额截图，表示可以“美团半小时撸100元，有想要的直接加微信即可”。

北青报记者加入社群后，表示想购买教程与群主开始详细沟通。卖家表示，课程里会教授如何向外卖商家索要赔偿。在美团、饿了么等平台下单餐品，收到外卖后，以吃到“虫子”“毛发”等异物为由，提供相关照片作为证据，申请投诉该商家并要求一定赔偿，具体赔偿金额不等。该课程收取的费用多在50~200元左右，根据不同价位可申请不同数额的赔偿，包含带赔付与不带赔付等内容。

不过，在贴吧里，也有网友表示自己曾被骗了，“吧里有个骗子，他提出让我用他的号下单走闲鱼。东西我收到以后，他让我闲鱼确认收货，他说他明天退，然后我选择相信他。资金冻结了我也帮他解除了，今天发现跑路了。”有网友表示我也遇到过。

商家为息事宁人选择赔偿

北青报记者看到，这些赔付是钻了外卖平台的保护消费者食品安全相关政策的空子。美团的“放心吃”服务协议中显示，餐品内有异物、餐品变质和使用餐品后出现身体不适的情况，具体赔付责任与赔付标准以承保保险公司向用户订购外卖产品的商家提供的保险单、保险条款约定的为准，保险理赔金额会参考问题餐品金额和实际情况而定。

饿了么也表示有“食安险”，如发现食品变质、存在异物或引发就医，均可申请理赔。可申请理赔情况含以下三类:1.存在异物:食品内混杂不可食用异物；2.食品变质及过期:夹生、烧焦、变质、超过保质期等；3.致病就医:食物中毒、罹患其他食源性疾患导致的致病就医。在App内按照要求提交证明图片即可。

对于恶意差评，商家叫苦不迭。位于丰台区嘉园三里地下美食城中，一户商家表示也曾收到过几次外卖中吃出异物的投诉，“顾客”张嘴就要求按《食安法》索赔1000元。“我们一天也赚不到1000元，但不赔偿他们就不停打电话骚扰。”另一受害商户王先生表示，“有一天就赔了1800元，气得我真想关店。”

一家全国知名连锁川菜店门店经理张女士表示，自己所在门店位于北京丰台区丽泽天街，是恶意职业索赔的受害者。据门店经理张女士介绍，曾收到某“顾客”一张嘴巴流血的照片，说外卖中吃出了石头把嘴擦破了，索赔1000元并要求赔偿医疗费。但当张女士要求该“顾客”来门店协商解决并提供就医凭证时，却被果断拒绝。最终她给总部报备后，赔偿了800元才算了结。后来，张女士无意间在内部工作群中发现，自家品牌在朝阳区、石景山区的门店，也出现了同样的索赔诉求，且“顾客”反馈的照片居然与自己之前收到的完全一样。

多数商家因为怕麻烦，本着多一事不如少一事的态度一般都会选择息事宁人，“如果索要不过分的话，赔点钱就赔点钱吧。”一外卖商家表示。

北青报记者从美团平台了解到，平台对于一些异常交易行为也有识别能力。一旦发现有恶意索赔行为，平台不仅会对他们的权益做限制处理，还将整理相关线索和证据，并将其提交给市场监管部门和警方，配合相关部门进行打击。美团外卖成立了恶意索赔治理小组，近一年来已协同多地市场监督部门和警方破获30起个案，抓捕40余人，通过平台治理和立案打击，累计帮助商户挽回损失2400万元。

已有不法分子因类似行为被刑拘

黑产社群售卖的外卖点餐的骗赔教程，不仅增加了商家及平台的赔付成本，而且也扰乱了正常的商家经营环境。北青报记者看到，目前，已有不法分子因类似行为被公安机关刑事拘留的案例。两男子从外卖平台下单饮品，然后抓来飞虫放在饮品中，以此向商家索要巨额赔偿，在尝到甜头后，他们一次次如法炮制，短短半年时间，非法获利2.4万元，最终商家报警后，两男子因涉及敲诈勒索而被判刑。

某餐厅负责人王老板表示，自己曾在收到类似退款申请的时候很委屈：“外卖出去之前都检查过了好好的，不可能是这边的问题！”但由于食客李某态度坚决，并以差评威胁王老板，且索要金额也不大，王老板就想着花钱保平安，草草退款了事。但过了一段时间，王老板发现同样地址的用户，居然以同样的理由，再次向自己发起退款，随后便向平台反馈此事。平台接到王老板举报后，迅速对该用户进行了排查，并向警方报案。警方调查发现，从2021年3月起，李某便利用母亲和自己的5个手机号点外卖，然后在餐品中放入自己一根头发，再以此为由向商家发起退款。据警方统计，李某恶意敲诈200余次，涉案金额累计近万元，因涉嫌敲诈勒索罪，已被采取强制措施。

北京嘉维律师事务所律师赵占领对北青报记者表示，虚构食物有问题进行敲诈勒索，可能会涉及刑事犯罪，如敲诈勒索罪，而教他人欺诈差评发帖的人可能会涉及传授犯罪方法罪。

浙江垦丁律师事务所创始合伙人王琼飞律师告诉北青报记者，在网络平台传播黑灰产教程内容，传授内容涉及违法犯罪的，则传播者可能涉嫌传授犯罪方法罪；根据《中华人民共和国刑法》（2020年修正）第二百九十五条规定，“传授犯罪方法的，处五年以下有期徒刑、拘役或者管制；情节特别严重的，处十年以上有期徒刑或者无期徒刑。”

同时根据《网络信息内容生态治理规定》第八条及第十条规定，短视频平台、社区、贴吧等作为网络信息内容服务平台，应当健全信息发布审核、实时巡查、黑色产业链信息处置等制度，发现违法内容，立即采取处置措施，保存记录并向有关部门报告。

文/本报记者温婧 实习生梅靖晗

来源：北京青年报

