# 证监会最新定调！重点监控异常程序化交易，护航公平交易

# 证监会最新定调！重点监控异常程序化交易，护航公平交易

**财联社4月12日讯（记者 林坚）**
今年两会期间，证监会主席吴清在出席记者会时提出，下一步监管工作重点是突出“两强两严”，即强本强基、严监严管，保护投资者特别是中小投资者合法权益是证监会最重要的中心任务。同时，他也提到公平与效率的问题，称“在公平交易、合理定价、充分竞争的条件下高效配置资源，促进高质量发展，这样资本市场才有持久的生命力”。

4月12日，证监会发布《证券市场程序化交易管理规定（试行）（征求意见稿）》，进一步对量化交易监管进行明确，强化、维护市场的公平性。中国证监会市场监管一司张望军司长表示，《管理规定》紧紧围绕强监管、防风险、促高质量发展的主线，坚持“趋利避害、突出公平、有效监管、规范发展”的思路，进一步对程序化交易监管作出全面、系统规定。**值得注意的是，新规提出的监管行为，包括相关监控指标旨在聚焦高频交易行为等关键少数，不会影响市场正常交易需求，因此普通投资者对监控将“无感”。**

**重点监测违规行为、实施差异化收费皆重点**

此前证监会多次表态，监管部门对于正常的市场交易不干预，依法保障投资者公平自由交易的权利，对于扰乱市场交易秩序等违法违规行为，坚决依法依规予以打击。近年来，A股市场程序化交易规模持续上升，逐步成为国内证券市场投资者重要交易方式之一。从境内外经验看，程序化交易在提升交易效率、增强市场流动性等方面具有一定积极作用，但在特定市场环境下存在加大市场波动的风险，有必要因势利导促进其规范发展。

**一是更有针对性的交易监控标准。**
现行公开的异常交易认定标准，主要针对单一账户、单一股票的交易行为，对程序化交易存在一定不适应。对此，《管理规定》要求完善异常交易认定标准，提升交易监控指标的针对性，重点监控可能损害其他投资者利益的异常程序化交易行为。

**二是更加公平的交易收费机制。**
参照国际监管实践，《管理规定》提出对过度占用系统资源的高频交易等行为，将收取更多费用，实行差异化收费。这种收费机制有利于实现投资者对市场成本承担的公平性。

**三是更加合理的交易资源分配。**
《管理规定》明确，券商应当合理使用主机交易托管资源，并按照公平、合理原则为各类投资者提供交易单元服务，不得为程序化交易投资者提供特殊便利。这有利于督促券商合理分配资源，保障不同客户之间的交易公平。

**四是更加一致的内外资监管安排。**
北向投资者作为内地市场的参与者，纳入程序化交易监管是应有之意。今年2月，交易所明确将按照“内外资一致的原则”，对北向程序化交易投资者实行报告管理。《管理规定》对北向程序化交易管理作了细化，包括纳入程序化交易报告管理，执行交易监控标准，对其异常交易行为开展跨境监管合作等，进一步凸显了平等对待内外资的公平原则。

在受访人士看来，《管理规定》提出一系列具体举措，不仅注重结果公平，更加注重交易速度、信息、技术等交易过程公平，有利于降低程序化交易投资者相对普通投资者的优势，体现了维护市场公平的监管导向。

**体现维护市场公平的监管导向**

相对普通投资者而言，程序化交易有明显的技术、信息和交易速度优势，客观上对其他投资者带来结果“不公平”。中国证监会市场监管一司张望军司长表示，我国市场有2.25亿投资者，中小散户占比超过99%，更有必要对程序化交易加强监管，维护“公开、公平、公正”的市场秩序，这是践行资本市场监管政治性、人民性的具体体现。

本次征求意见稿的推出是继2023年9月监管发起实质行动后的最新动作。彼时，为推动程序化交易规范发展，证监会指导三大交易所制定发布了《关于股票程序化交易报告工作有关事项的通知》《关于加强程序化交易管理有关事项的通知》，这是证监会顺应市场呼声，深化关键领域制度创新的一项举措，标志着我国股票市场正式建立起程序化交易报告制度和相应的监管安排。

具体来看，《管理通知》主要是加强程序化交易管理工作，与《报告通知》相互衔接、互为配套，共同组成程序化交易监管的基础性制度安排。一是明确券商程序化交易管理职责。要求证券公司加强自身及其客户程序化交易行为管理。二是规定证券交易所对包括可能影响证券交易价格、证券交易量或者交易所系统安全的异常交易行为等重点事项加强监测监控。三是明确证券交易所可对高频交易提出差异化管理要求，包括调整异常交易认定标准、增加报告内容等。

今年3月20日，沪深两交易所发布了《量化交易报告制度平稳落地》公告指出，上述制度已平稳落地，存量投资者已按要求如期完成报告工作，增量投资者落实“先报告、后交易”的规定，各方报告的质量总体符合要求，为进一步加强和改进量化交易监管打下了基础。交易所将结合报告信息，持续加强对量化交易特别是高频交易的监测分析，动态评估完善报告制度。

交易所表示，坚守监管主责主业，持续加强交易监管，对影响市场正常交易秩序、损害投资者合法权益的违法违规行为，始终保持严的基调和“零容忍”的高压态势，快速反应、重拳出击。同时，提醒投资者依法合规参与交易，共同维护市场正常交易秩序。

中国证监会市场监管一司张望军司长表示，后续证券交易所、行业协会相关业务规则和细则将成熟一项、推出一项。综合上述一系列监管安排的发布，可以看到，将有助于进一步明确市场对程序化交易监管的预期，提升市场透明度和交易监管的精准度，对于传导合规交易理念，引导程序化交易规范发展具有重要意义，也将进一步促进证券市场稳定健康发展。

（财联社记者 林坚）

[证监会张望军：不是要将量化交易方式拒之门外 也不是听之任之 ](https://news.qq.com/rain/a/20240412A082VU00)

