# 7600亿灰飞烟灭，超级富豪遭“血洗”，又一“黑天鹅”面世

一场“财富盛宴”戛然而止。

“币圈”的一则最新数据，引发强烈关注。据福布斯最新公布的数据显示，全球加密行业的亿万富翁们在2022年合计损失达1100亿美元（约合人民币7600亿元），同比暴跌75%。其中，全球最大的加密货币交易平台——币安创始人兼首席执行官赵长鹏的财富从2022年的650亿美元已降至105亿美元，仍是全球加密行业富豪榜第一名。

同时，币安当前的处境似乎愈发危险。据《华尔街日报》报道，当前币安美国子公司正努力寻找一家银行来存放客户的现金，但其最近试图与Cross River
Bank、Customers Bancorp等银行建立合作关系，均以失败告终。分析人士指出，美国监管部门的打击或许是币安陷入困境的主要原因之一。

**另外，被持续警告的美国“巨雷”，也传出一则不好的消息。据Commercial
Observer消息，黑石上周以大幅折扣抛售了美国南加州的两栋A级别13层写字楼，售价为8200万美元，比黑石九年前收购的价格低36%。评论认为，如果美国A级商业地产都遭如此大幅降价出售，那么B、C级别办公楼市场更是不容乐观。**

**惨烈“血洗”**

崩塌之下，全球“币圈”的超级富豪身家遭遇“血洗”。

据福布斯最新公布的数据显示，全球加密行业的亿万富翁们在2022年合计损失达1100亿美元（约合人民币7600亿元），同比暴跌75%。

这一轮“血洗”的导火索是，Luna币、加密货币交易所FTX在2022年接连爆雷，引发全球虚拟货币巨震，市场一度陷入悲观情绪之中，比特币价格年内一度跌至15600美元/枚，年内最大跌幅达70%；其他虚拟货币价格也一度遭遇崩盘。

这直接令“币圈”的超级富豪们身家迅速蒸发，据福布斯数据显示，截至2023年3月10日，全球加密行业富豪榜中最富有人群资产的总资产从约1400亿美元缩水至不到300亿美元。

福布斯进一步指出，这一轮“血洗”导致全球加密货币行业亿万富翁的人数从历史纪录的19人降至仅剩9人。

目前，全球最大的加密货币交易平台——币安的联合创始人兼首席执行官赵长鹏，仍是全球加密富豪榜第一名。据福布斯统计显示，赵长鹏的财富从2022年的650亿美元已降至105亿美元。

第二名是区块链项目Stellar和Ripple的联合创始人Jed McCaleb，目前净资产为24亿美元，仅比2022年降低了1亿美元。

第三名是加密货币交易平台Coinbase的首席执行官Brian Armstrong和Ripple的另一位联合创始人Chris
Larsen，两人的资产分别从2022年的66亿美元、43亿美元缩水至22亿美元。

**危险的监管风暴**

与此同时，美国证券交易委员会、商品期货交易委员会等机构仍在持续收紧对加密行业的监管，这也引发了市场对加密货币行业未来的悲观猜测。

当地时间4月8日，据《华尔街日报》报道，当前币安美国子公司正努力寻找一家银行来存放客户的现金，但其最近试图与Cross River
Bank、Customers Bancorp等银行建立合作关系，均以失败告终。

报道称，币安的客户已经受到了直接影响，在最近的状态更新中，币安表示，在未来几周内将向新的银行和支付服务商过渡。

目前，币安正通过中间人金融技术公司Prime Trust持有客户资金。媒体援引知情人士报道称，由于加密货币友好银行Silvergate和Signature
Bank等加密银行的倒闭，币安的客户资金无处安放，只能存放在中间银行中，而这会极大减慢资金的转移过程。

分析人士指出，美国监管部门的打击，也或许是币安陷入困境的主要原因之一。

今年3月底，赵长鹏因涉嫌违反交易和衍生品规则，被美国商品期货交易委员会（CFTC）在芝加哥联邦法院提起诉讼。根据美国商品期货交易委员会公布的诉讼文件，其指控币安在赵长鹏的指导下，通过协助首席合规官Samuel
Lim，无意中绕过法律监管，从美国客户中获得收入，以商业成功为优先考虑因素，而不是合规性。

值得一提的是，今年以来，美国监管机构对加密行业进行持续的高度施压。

当地时间3月22日，美国证券交易委员会（SEC）先是向美国最大的加密货币交易所Coinbase发出韦尔斯通知，预示着即将采取强制行动。随后，美国SEC又在官网宣布起诉波场创始人、火币全球顾问委员会成员孙宇晨，指控其涉嫌“欺诈、操控市场和非法销售证券”。

**巨头罕见“割肉”**

被持续警告的美国“巨雷”：商业地产，突然传出一则不好的消息。

据Commercial
Observer消息，黑石上周以大幅折扣抛售了美国南加州的两栋A级别13层写字楼，售价为8200万美元，比黑石九年前收购的价格低36%。

交易记录显示，黑石于2014年以1.29亿美元的价格从Angelo Gordon和Lincoln Property Company手中买下了这一物业。

对此，黑石发言人拒绝置评。这一物业拥有56万平方英尺的甲级办公空间，位于赫顿中心大道5号和6号，租户包括UKG 、Michael Baker
International、Psomas、Nations Direct Mortgage、HNTB和Ayn Rand Institute 。

评论认为，黑石向市场传递了非常的悲观信号，如果美国A级商业地产都遭如此大幅降价出售，那么B、C级别办公楼市场更是不容乐观。

需要介绍的是，美国A、B、C级办公楼是一种行业内的分类方式，通常用于衡量办公楼的品质和租赁价格。一般而言，A级办公楼是最高档次的写字楼，通常位于市中心的最佳位置，租金也最高。

当前，华尔街机构密集发出警告称，商业房地产市场可能将是美国银行业中下一个引爆的“雷”。近日，摩根士丹利财富管理公司首席投资官丽萨·莎莉特(Lisa
Shalett)警告称，美国商业房地产（CRE）价格可能会从峰值水平暴跌40%，这一跌幅甚至比2008年全球金融危机时更加严重（当年跌幅约35%）。

丽萨·莎莉特进一步补充道，在未来24个月内，2.9万亿美元的商业抵押贷款中有超过50%需要再融资，届时新的贷款利率可能会上升350-450个基点。

其实，自硅谷银行破产危机爆发后，美国商业银行贷款和租赁贷款均遭遇滑铁卢。这表明，美国信贷环境出现了非常严重的收紧。

大部分信贷紧缩出现在工商业贷款上，其中小型银行的支柱产业—房地产贷款也遭到重创。在3月下旬，小型银行房地产贷款骤降378亿美元，创下美国自2007年3月以来的最大降幅。

责编:王时丹 | 审校:张翼鹏 | 审核:李震 | 监制:万军伟

（来源：券商中国）

