# 人民日报社论：遏制打压阻挡不了中国发展的步伐

# 人民日报社论：遏制打压阻挡不了中国发展的步伐

美方以为通过限制对华高科技投资，就可以阻碍中国科技创新、阻滞中国发展进步，这种想法未免太天真了。美方要找到处理中美经济关系的正确方式，必须去除“心魔”，摆脱将中国发展视为威胁的扭曲心理

北京时间8月10日凌晨，美国白宫发布对外投资审查行政令，限制美国主体投资中国半导体和微电子、量子信息技术和人工智能领域。这一行政令酝酿已久，因其后果损人害己而受到广泛质疑、批评和反对。但美方受自身错误对华政策影响，难以抑制搞经济胁迫和科技霸凌的冲动。这再次说明，执迷于维护霸权私利的美国，已经成为国际经贸秩序和全球产业链供应链稳定的破坏者。

美方出台对外投资审查行政令，是想通过给中国使绊子维护自身霸权地位。近年来，中美经济关系面临严重障碍，根源在于美方妄图剥夺中国发展权利，用零和博弈思维处理经济问题，以政治操弄干扰破坏正常经贸往来。本届美国政府不仅延续对中国输美产品加征关税的做法，还变本加厉对华搞封锁遏制，一再升级出口管控，掀起对华投资审查……美方种种“脱钩断链”“小院高墙”“去风险”行为严重违背市场经济和公平竞争原则。具有讽刺意味的是，美方一面执意出台对外投资审查行政令，一面却宣称将保持“对开放投资的长期承诺”。这种难以自圆其说的说法，只能暴露其虚伪，根本掩盖不了其阻碍开放合作的企图，自然也无法安抚因该行政令蒙受损失的美国企业。

在包装美化对外投资审查行政令时，美方再次搬出所谓“保护国家安全”的借口。但近年来的事实清楚地表明，美方所说的“国家安全威胁”是一个无所不装的大筐，人们看不到美国国家安全的边界在哪里。无论是风靡全球的视频分享应用，还是在港口作业的起重设备，无论是美方企业开拓中国市场，还是中国企业到美国投资，在美方的政治操弄下，都会被贴上“国家安全威胁”的标签。甚至连中国企业向美方合作伙伴分享技术，也被渲染为将造成美方对中国技术的“依赖”，因而被视为威胁。美方大搞泛安全化、泛政治化，实质是搞逆全球化、“去中国化”。

美方在处理对华经济关系时不断将经贸科技问题政治化、工具化、武器化，不仅损害中美两国的利益，还严重破坏国际经贸秩序，严重扰乱全球产业链供应链稳定，损害的是整个世界的利益。当前，世界经济复苏困难重重，美方人为阻碍全球经贸交流与合作，极力拉拢、威逼盟友打造对华科技封锁线，霸权的黑手越伸越长，引起国际社会强烈担忧和高度警惕。国际货币基金组织警示，“四分五裂的世界很可能是更穷的世界”。

美方以为通过限制对华高科技投资，就可以阻碍中国科技创新、阻滞中国发展进步，这种想法未免太天真了。在全球经济和科技联系如此紧密的当下，没有任何国家能够垄断科技创新和发展优势。中国已经成为全球科技创新的高地，加快实现高水平科技自立自强的信心坚定不移。美国越是制裁中国，中国就越会努力加快技术进步。中国有超大规模市场优势，坚持扩大高水平对外开放，不断优化营商环境，对外资的吸引力前所未有。联合国贸易和发展会议发布的报告显示，2022年中国吸引的外国直接投资达到创纪录的1891亿美元。今年在全球外国直接投资继续面临下行压力的背景下，上半年中国实际使用外资金额整体规模保持稳定、引资质量持续提升。美国限制本国主体对华投资，是在强迫本国企业放弃中国机遇，这样的做法注定不得人心。

遏制打压阻挡不了中国发展的步伐，破坏正常国际经贸合作只会加剧美国自身的问题和世界面临的挑战。美方要找到处理中美经济关系的正确方式，必须去除“心魔”，摆脱将中国发展视为威胁的扭曲心理，切实履行无意对华“脱钩”、无意阻挠中国经济发展的承诺，停止将经贸科技问题政治化、工具化、武器化。只有这样，才能为中美经贸合作创造良好环境。

《 人民日报 》( 2023年08月12日 03 版)

