# 知情人士：部分发达国家领导人不在“一带一路”国际合作高峰论坛邀请之列

# 知情人士：部分发达国家领导人不在“一带一路”国际合作高峰论坛邀请之列

【环球时报-环球网报道 记者
赵觉珵】根据中国政府此前公布的消息，今年中方将举办第三届“一带一路”国际合作高峰论坛。在中方正同合作伙伴紧密沟通、论坛详细信息尚未公布的情况下，一些外媒频繁唱衰“一带一路”倡议，炒作部分发达国家领导人将不会出席论坛。一名熟悉论坛筹备情况的知情人士11日对《环球时报》记者表示，本届高峰论坛邀请的绝大多数是发展中国家领导人，外媒所提到的一些发达国家领导人本就不在邀请之列，“回避与会”的说法并不成立，“一些西方媒体和个别人士大可不必自我贴金、自作多情，高峰论坛的成功与否不取决于发达国家与会的数量。”

据上述知情人士透露，中方举办本届高峰论坛的核心目的是共谋发展，且共建“一带一路”的参与方以发展中国家为主，因此受邀与会的绝大多数国家领导人来自发展中国家。

该知情人士透露的信息也是对近期部分外媒报道的回应。有美媒近日宣称，“答应与会（第三届“一带一路”国际合作高峰论坛）的外国官员目前不及预期”。相关报道声称，欧洲正“回避”参加本届论坛，法国总统马克龙、德国总理朔尔茨、意大利总理梅洛尼等欧洲国家领导人暂未有出席论坛的计划。

这名知情人士表示，实际上，中国并未向相关报道提及的一些发达国家领导人发出与会邀请。而在没有收到邀请的情况下，“回避与会”的说法并不成立。事实上，在了解到第三届“一带一路”国际合作高峰论坛将于今年举办后，很多国家主动联系中方，表达本国领导人希望获邀参加高峰论坛的强烈意愿。

欧洲智库布鲁盖尔研究所日前发布报告称，十年来，“一带一路”倡议经受住多重挑战和考验，在全球范围内受到广泛好评，发展中国家对“一带一路”感情尤其坚韧。

据知情人士透露，对于高峰论坛的邀请名单，中方还在统筹考虑中，“高峰论坛不会只举办三届，有的国家领导人可以参加本届论坛，有的可以参加下一届。中方希望与会国家领导人都有充分表达、深入交流的机会，并得到周到的安排。”

作为一项已吸引世界上超过3/4国家和众多国际组织参与其中的倡议，“一带一路”受到国际社会，特别是发展中国家的广泛欢迎。上述知情人士表示，“一带一路”国际合作高峰论坛论坛的大门对所有真心实意致力于地区与全球互联互通，致力于国际经济合作，致力于发展中国家共同发展，致力于联合国2030年可持续发展议程的国家、地区、机构、工商界和国际组织开放。

“虽然中方尚无计划邀请相关报道提及的发达国家领导人与会，但这些国家的其他人士如果希望出席本届高峰论坛框架内的相关活动，中方持开放欢迎的态度，并会结合整体安排统筹考虑”。该知情人士说，“如果他们不愿意来也无所谓。一些西方媒体和个别人士大可不必自我贴金、自作多情，高峰论坛的成功与否不取决于发达国家与会的数量。”

今年是“一带一路”倡议提出十周年。北京外国语大学国际关系学院教授宋微对《环球时报》记者表示，在这一重要时间节点，中方将借第三届“一带一路”国际合作高峰论坛的契机，与有关各方一道推动“一带一路”取得更丰硕的成果，并为全球经济复苏和可持续发展注入新动能。

过去十年中，中国与各方通力合作，共建“一带一路”，让一份份蓝图变成实景，化作各国的发展实效与百姓的民生实惠。统计显示，十年中“一带一路”倡议拉动近万亿美元投资规模，形成3000多个合作项目，为沿线国家创造42万个工作岗位，让将近4000万人摆脱贫困。

布鲁盖尔研究所的报告称，近年来，大量研究文献证实，在“一带一路”框架下，中国通过贸易和投资渠道为沿线国家带来实实在在的利益，在发展援助方面发挥了补充世界银行、亚洲开发银行等机构的作用，为沿线国家带来新发展机遇。

宋微表示，“一带一路”倡议是中国发起、各方共建、世界共享的优质公共产品，秉持共商共建共享原则，这也是该倡议受到广泛欢迎的关键。在共建“一带一路”过程中，中方从不把自己的想法强加于人，更不夹带地缘政治私货。作为开放包容的国际合作平台，“一带一路”推动的不是只为少数国家服务的全球化，推动的不是只为少数国家服务的那种全球化，而是更加包容、普惠、平衡的全球共同发展。在一个个事实面前，任何抹黑“一带一路”倡议以及中国同共建国家合作的谎言谬论都将不攻自破。

