# 《中国航天报》刊评：对标SpaceX航天人要怀有深深的危机感，永不自大

# 《中国航天报》刊评：对标SpaceX航天人要怀有深深的危机感，永不自大

12月1日，中国航天科技集团官方微信公众号刊文《自觉增强忧患意识 加快建设航天强国｜为建设航天强国不懈奋斗评论之一》。

根据文章导语部分介绍，该文系《中国航天报》系列评论文章之一。

文章介绍，在全党深入开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育之际，《中国航天报》特推出“为建设航天强国不懈奋斗”系列评论，引导中国航天科技集团有限公司广大干部职工深入学习领会习近平新时代中国特色社会主义思想，自觉增强忧患意识，主动顺应引领奋进大航天时代，坚决贯彻落实党中央决策部署，分析研判形势，总结梳理经验，锚定目标任务，用党的创新理论统一思想、统一意志、统一行动，凝聚形成实现强国建设、民族复兴的强大合力。

文章指出，永葆谦虚谨慎、勇于创新突破，奋力谱写航天强国建设新篇章。党的十九大开启了航天强国建设的新征程，党的二十大又作出了“加快建设航天强国”战略部署，航天强国建设对加快中国式现代化建设具有重要引领支撑作用。这是时代赋予我们无上光荣的重大历史使命和责任。

文章指出，与此同时，我们必须清醒认识到，世界科技革命正以前所未有的速度广度深度全面推进，世界航天格局正在进行前所未有的重整重构重塑，这给我们航天强国建设带来了前所未有的巨大困难、压力和挑战。我们面临着一方面传统模式和技术下局部差距在不断缩小甚至超越，另一方面新兴模式和新技术下许多差距在不断扩大甚至加速扩大。

文章认为，对标SpaceX，集团公司在发展理念上、科研生产模式上、关键核心技术上、质量效率效益上存在明显差距和不足，整体上大而不强、大而不优，这与我们在航天领域率先实现强国目标还相去甚远，每个航天人对此要怀有深深的危机感，坚决克服骄傲自满的情绪，坚决摒弃盲目自大的心态，永不自满、永不自大。

要增强忧患意识，坚持问题导向，深刻理解、准确把握航天强国现代化建设的内涵特征。要以不用扬鞭自奋蹄的精神，以及更加坚定的决心和更加务实的行动，把集团公司的高质量发展融入到航天强国的宏伟建设蓝图中，融入到中国式现代化的伟大进程中，融入到中华民族伟大复兴的战略全局中，以更高站位、更大格局、更宽视野谋划推动航天强国建设，确保航天强国的建设步伐和航天事业的发展路径始终沿着党中央指引的方向前进。

对标到21世纪中叶全面建成社会主义现代化强国“两步走”的总体战略安排，中国航天到2045年要率先实现航天强国建设目标，以航天领域的创新突破服务国家发展大局，有力支撑社会主义现代化强国建设，在外空领域推动构建人类命运共同体、促进人类文明进步作出更大贡献。

要全面提升进出太空能力。瞄准高性能、低成本、远距离、快响应、智能化等方面，推动航天运输系统技术升级与更新换代，实现“经济、机动、快速、可靠”进出太空，支撑低成本太空利用目标实现。

要全面提升利用太空能力。不断升级完善空间基础设施，打造在轨服务与维护系统，积极推动建设下一代空间基础设施体系，形成“信息触手及、服务随心至”的服务能力，力争到2030年建成由高轨服务、轨道转移和高效低成本运输三大系统组成的在轨服务与维护系统。

要全面提升探索太空能力。瞄准近地空间站长期运营、地月空间重点开发、月球以远逐步探索等重点方向，全面提升探索太空的能力。实施载人登月任务，2030年前，实现中国人首次登陆月球，实施包含嫦娥六号、七号、八号任务在内的探月工程四期，实施火星采样返回任务。

要全面提升管控太空能力。太空不是自由的法外之地，一切开发和利用太空的行为都应该有规矩、守规矩。要聚焦航天法规体系建设和太空环境治理，坚持依法治天，积极推动颁布航天法，确保航天活动全链条有法可依，并通过实施空间目标监测、空间碎片移除、废弃卫星清理，降低太空垃圾对在轨航天器的威胁等。

