# 北京一工人持假证搞焊接被查：检方挖出假证黑产链 有团伙售卖近2万张

# 北京一工人持假证搞焊接被查：检方挖出假证黑产链 有团伙售卖近2万张

今年1月，一名在北京某工地从事焊接作业的工人，被应急部门发现系持伪造的特种作业操作证作业，存在严重安全隐患。检察机关介入后，发现了一个制售、购买、使用假证在建筑工地从事特种作业的黑灰产业链。犯罪团伙的网站被查扣时，检方从后台发现有超过1.9万人从该团伙购买了伪造的特种作业操作证，施工工种涵盖“电气焊”、高空作业、起重、信号等39种高风险作业。目前以孙某某为首的70余名涉案人员悉数到案，孙某某等人已被检方以涉嫌伪造、买卖国家机关证件罪作出批准逮捕决定。

**焊接工人被发现持伪造特种作业操作证工作 背后牵出制售假证灰黑产业链**

12月5日，北京市人民检察院、北京市应急管理局等多部门召开新闻发布会。

会上，北京西城区检察院党组成员、副检察长王伟介绍，今年初，北京市人民检察院会同西城区检察院主动前往西城区应急局共同开展调研座谈，通过现场调取信息了解到，西城区应急局综合执法大队于今年1月，曾对西城区某项目工地施工人员特种作业资质进行执法检查。其间，发现从事焊接与热切割作业的白某某无法说明其取得特种作业操作证的培训机构、参加国家统考时间及签发部门，初步判定为非法持有，故对白某某及其所在施工单位启动行政处罚程序。

今年2月，西城区应急局商请检察院提前介入进行会商，办案检察官建议该局行政执法人员，及时以协查方式，收集辨别白某某持有的特种作业操作证真伪的证据材料，后经外省应急厅确认系伪造证件。同时，办案人员通过扫描扣押的特种作业操作证二维码，发现了疑似虚假的政府网站。

据此，检察官经审查发现，涉案人员白某某为非法获取特种作业操作证，在未经专业培训及国家统一考试的情况下，以500元的价格委托工长何某通过网络交易伪造证件，而持假证从事“电焊”作业的行为，具有引发火灾的社会危害性，虚假网站更是指向隐藏的制售假证灰黑产业链，涉嫌伪造、买卖国家机关证件犯罪。

后检察院建议行政执法单位将该涉刑案件线索移送至公安机关，次日西城区应急局向西城公安分局移送上述涉刑案件，公安机关随即开展立案侦查工作。检察院启动提前介入程序，引导公安机关侦查取证，全面调查上下游犯罪链条。

**有犯罪团伙售出近2万份伪造特种作业操作证 涉及“电气焊”、高空作业等39种高风险作业**

王伟介绍，检方与西城公安分局刑侦、网安等部门配合，彻底侦破了跨多省、多层级的伪造特种作业操作证的孙某某犯罪团伙。

经统计，仅从孙某某犯罪团伙处查扣的虚假网站后台中，发现超过50万人关注了该虚假网站，超过1.9万人从该犯罪团伙购买了伪造的特种作业操作证，施工工种涵盖“电气焊”、高空作业、起重、信号等39种高风险作业。

在检警的密切配合下，由公安部批准西城公安分局进行集群作战，今年5月，西城公安分局办案力量前往十多个省份，一举抓获十余名造假贩假上游犯罪分子，并陆续查获数名“中间商”，以孙某某为首的70余名涉案人员悉数到案，对制售源头和中游犯罪予以精准打击，一举斩断灰黑产业链。

西城区检察院已于今年6月以涉嫌伪造、买卖国家机关证件罪对孙某某等人作出批准逮捕的决定，依法惩治破坏安全生产秩序的犯罪行为，切实发挥刑事处理的威慑作用。对于情节轻微的农民工群体以教育、行政处罚为主，对于未从中获利的工长等代办人员依法作出不捕不诉的决定。

北京铁路运输检察院分党组成员、副检察长刘祯元表示，检方根据该案线索，从9000余个网站和域名信息中，共发现仍能访问的各类假冒政府网站203个。

检方通过将203个假冒政府网站线索全部移送西城、海淀区人民检察院，由其协调公安机关，深挖违法犯罪背后的产业链、利益链，打击“假证”数据库及传播链条。

**相关部门已查扣辐射全国的伪造特种作业操作证书1.4万余张**

北京市检察院党组成员、副检察长贺卫表示，针对此次发现的伪造特种作业操作证案，截至11月30日，经北京市各区检察机关建议行政执法机关移送公安机关后，共查获涉假证案件立案252人（刑事立案126人，行政立案126人），检察机关已批准逮捕15人；充分发挥京津冀协作办案机制作用，向天津、河北检察机关移送相关线索后，已刑事立案6人；查扣辐射全国的伪造特种作业操作证书1.4万余张；移送行政检察线索45条，公益诉讼监督线索16条，制发检察建议34份，全部收到整改回函；及时消除北京市建设工地上持假证或无证从事特种作业带来的安全隐患，有效推动假冒国家机关官方网站关停，推动各网络平台共清理各类违法视频和文字等信息6.4万余条，处置账号1154个，处置评论22746条，推动各平台共下架商品1156个、处置店铺52个。

目前，全市每天都有新的建设工程开工，市住建委施工现场人员管理服务信息平台每天都有特种作业人员入场登记，为有效推动安全生产溯源治理，检察机关适用行刑衔接工作机制，督促行政机关和施工单位运用大数据模型常态化比对查验入场施工人员的特种作业证真伪，及时避免无证、假证上岗。与此同时，市检察院积极与市应急局沟通协作，将操作证模型的比对逻辑、检察办案查获的假证数据应用于北京市安全生产和火灾隐患排查治理信息系统“企安安”。“企安安”系统的升级运行，将实现特种作业人员进场之前证件的常态化、自动化比对检查，及时发现假证无证施工人员，推动建立安全生产治理长效机制。

文/北京青年报记者 屈畅

