# 女子揭婚介所套路：花近7万相亲只能见6人，用捧杀、打压等手段洗脑

“我们这边有很适合你的对象，来我们店里看一看吧！”

这句开场白，曾在天津某婚介公司做销售红娘的林晓晓说了几万次，看着满怀期待、慕名前来的男男女女，只有她自己知道，“这只是一句吸引客户到店签约的话术而已。”

在一个名为“婚恋退款”的QQ群里，不少年轻人因被这样的话术吸引，到婚介公司交了几千元甚至上万元婚恋服务费。

2022年年底，魏萌注册了一个交友App，填了一下身高体重等基本信息，照片都没上传，第二天就有红娘来联系她，说找到了两位对她感兴趣的男生。回忆起当时的场景，她至今觉得荒谬，但“因为婚恋压力大，当时没想太多，第二天就去到了这家公司。”

“亲爱的，你来啦！”当魏萌来到这家公司时，红娘热情地接待了她，她却没有见到预想中的男嘉宾，而是被红娘带入了一间密不透风的狭小房间，“空气很闷热，四面都是墙，只有一张桌子和两个凳子。”她感觉大事不妙，却无法借口离开。

“从性格挖掘客户在找对象上的弱点，从动机上直击客户想要结婚的急迫感，讲其他客户的成功故事，让客户相信他也能快速解决个人问题……”林晓晓说，为了让客户付费，她们有近10种话术来促成单子。

接下来，魏萌又经历了“洗脑一般的推销”，“红娘用的话术一会儿捧杀、一会儿打压，让我感觉凭自己根本找不到对象，一再劝我赶紧买她们的VIP服务”。对于来这里要见的两位男嘉宾，则一再宣称，“他们本身是高净值人群，年收入五六十万元，对于对象的要求是蛮高的。”红娘一步步对魏萌进行“套路”，但所谓的男嘉宾“实际上完全不存在”。

经过数小时话术的疲劳轰炸，魏萌最终通过网贷贷款将近3万元，购买了“至尊一对一VIP红娘服务”。“亲爱的，你真是作了一个明智的决定，我们一定会陪你到结婚的！”红娘说。

“这就是看人下菜碟的过程，我们了解客户的负债情况是为了评估他们到底适合购买多少价位的服务。”林晓晓介绍，她之前所在的婚恋机构，红娘服务的套餐从6000多元到10万元不等，“我们会劝信用比较好的客户去贷款，目的就是让他们购买服务。”

在广东广州一家婚恋机构购买了将近7万元VIP服务的李溪，遭遇了红娘前后态度的“冰火两重天”。

“签约前称，很多女生在她们的介绍下找到了有房有车、工作稳定的好对象，最后成功结婚。”但李溪付款后，红娘实际介绍的男方条件，和此前承诺的条件“完全不一致”，“我才26岁，竟然给我安排了所谓的‘二婚高薪男’！”

“其间遇见了一个比较有好感的男生，但见面后突然失联了，问红娘也没问到后续。”李溪说，合同中规定，7万元的VIP服务只能约见6个男性，相当于见一个人的成本将近万元。

林晓晓称，婚介服务的流程十分标准化，在合同里标明具体的人数，每见一个人都会签一个表，相当于完成了服务，“消费者如果不满意或者最终没成功，和我们完全没关系，法律上我们已经履行了合同义务。”

“根本就没有什么跟踪式服务，浪费钱又浪费时间，说什么给我相亲到成功，其实是套路深！”李溪气愤地表示。

3月16日，京津冀三地消协联合发布的一份婚恋中介服务消费调查体验显示，部分婚介服务机构存在信息审核不严、退费难、个人信息泄露等问题。

京津冀三地消协提醒消费者，接受婚介服务时应选择证照齐全、规模较大、较正规的婚介机构，可以提前通过其他途径，例如网络、熟人咨询等方式了解所选机构的服务、信用度及其他信息。还要仔细阅读协议合同。与婚介服务机构签订协议时，不要轻信其口头承诺，要详细查看协议内容后再签字。对于婚介过程中的细节，以及婚介失败的处理方案，都应提前协商约定，并写入合同、协议中，防患于未然。

此外，汇款付费要警惕。消费者向婚介网站、服务门店汇款时，应当先查看对方提供的汇款账户是否与其名称一致，经核实准确无误后再汇款；如果汇款账户为个人，消费者一定要高度警惕。付费后，消费者一定要索要正规的服务凭证，并保留好消费凭证和协议。

3月初，魏萌接受了婚介公司“违约金30%”的条款，在没有接受婚介公司任何服务的情况下，拿回了剩下的将近两万多元。

（林晓晓、魏萌、李溪为化名）

中青报·中青网见习记者 刘胤衡 记者 韩飏

