# “别人家的公司”又来了，年终奖发宝马、比亚迪，最年轻获奖者是95后

岁末年初，到了发年终奖的时间，今年多家公司也“秀”出了豪气的年终奖。

1月11日，杰瑞股份举行2022年度“金钥匙奖”授车仪式，39名优秀员工获得奖励，奖品是比亚迪海豹和宝马X1两款车型，总价值近800万元。据悉，颁发“金钥匙奖”这一传统已在该公司延续了15届。

奖励“豪横”的背后，是2022年相关行业的高景气，除了油服设备行业的杰瑞股份，海运行业的多家公司也有不菲的奖金。

重奖员工的另一面，也反映出了相关公司对员工激励的重视。杰瑞股份表示，2022年起，金钥匙奖评选中为应届生群体设立了专项的名额，让年轻的优秀人才获得了个人成长与实现回报的快速通道。

**奖励两种动力车型为体现双能源战略**

据了解，今年是杰瑞股份举办“金钥匙”奖的第15年，自2008年设立至今，总计奖车484辆，总价值约7300万元，并且奖励车型不断升级，包括尼桑、菲亚特、雷诺、雪铁龙、标致、沃尔沃、宝马、小鹏、比亚迪等。

该公司介绍，2016年杰瑞集团董事长孙伟杰表示，“不远的将来，我们的轿车奖会是奔驰和宝马。”此后，2020年起，年终奖发宝马成了该公司年终的保留节目。2021年起，除了宝马外，又加入了新能源车型。

杰瑞股份表示，两种动力车型，是杰瑞聚焦油气产业和新能源产业双主业战略的映射体现。据悉，近年来，杰瑞股份除在油气田设备制造及技术服务领域持续深耕外，也在新能源锂电池负极材料领域进行探索、开拓，以期实现油气产业和新能源产业双轮驱动。

据介绍，激励人才是杰瑞股份设立重奖的一大原因。2022年度获奖的39位员工中，有33位是85后，9位是90后，最年轻的获奖者是96年出生的。同时，自2022年度起，杰瑞股份在年度金钥匙奖评选中为应届生群体设立了专项的名额，让年轻的优秀人才获得了个人成长与实现回报的快速通道。

此外，该公司还表示，在杰瑞，除“金钥匙奖”外，还有多达40余种激励措施，如：天工奖、“奋斗者”员工持股计划、CEO团队大奖、事业合伙人、金牌奖、成本控制奖、即时激励、红色事件等。

受益于油气板块的高景气度，杰瑞股份业绩大涨，2022年前三季度，该公司营收71.13亿元，同比增长28.66%，净利润14.95亿元，同比增长30.47%。

在此期间，杰瑞股份还加速在海外布局，杰瑞此前在互动平台上称，中东市场是公司重要海外市场，公司为沙特、阿联酋、科威特等国家提供设备及配件销售、油田技术服务、工程设备及服务等业务。公司将会抓住市场机遇，持续深入开拓中东市场。今年的新年第一天，杰瑞股份便公布杰瑞北美集团与北美知名油服公司签署涡轮压裂整套车组亿元级大单。

此外，2022 年10 月1 日杰瑞股份公告，宣布公司筹划境外发行全球存托凭证（Global Depositary
Receipts，GDR）并在瑞士证券交易所上市。该公司称，此举将进一步提升研发和创新实力，强化全球供应链与销售体系的建设，充分利用境内外产业链资源，多方位提升公司综合实力。

**还有多家公司发放豪气年终奖**

除了杰瑞股份外，近期还有多家公司也因令人羡慕的年终奖成为热搜。

近期，备受关注的长荣海运2022年年终奖的发放方案敲定，以基层员工月薪4万~5万元新台币计算，每名长荣海运员工的年终奖，平均达到200万元新台币，约为45倍月薪。还有媒体报道，表现好的员工“最高达52倍月薪”，改写去年40个月年终奖金的纪录。

除了年终奖金外，2023年长荣海运员工还将获得分红，依照章程，公司盈余的0.5%必须提拔当作员工花红，也就是所谓“年中奖金”，预估至少还有10个月，去年已经发出合计50个月“年终”及“年中”奖金，今年或不会比去年少。

据媒体报道，长荣海运2022年前3季获利提前超过去年全年，获利超过3000亿新台币(折合人民币670亿元)。

除了长荣海运，达飞轮船、阳明海运等世界排名靠前的海运公司均有不菲的年终奖、分红方案。业内人士分析，受疫情影响，全球供应链和产业链调整，借此机会东亚海运公司取得了非常不错的业绩，为大发奖金创造了基础。

>责编：张骞爻校对：李凌锋

