# 中国驻美国使馆1月25日恢复领事证件大厅对外办公

据中国驻美大使馆网站，根据工作安排，中国驻美国使馆自2023年1月25日起恢复领事证件大厅对外办公，具体安排如下：

一、护照、旅行证申请及养老金资格审核仍通过“中国领事APP”线上办理，无需到证件大厅办理。相关办理须知请登录使馆网站查询了解。

二、签证、公证、认证申请须前往证件大厅办理，具体办理流程如下：

（一）签证

申请人请登录“中国签证在线填表（COVA）”在线填写签证申请表，填表完成后在”中国签证申请在线预约（AVAS）”预约证件大厅现场递交材料时间。“中国签证申请在线预约（AVAS）”系统将于2023年1月16日开放预约功能。

申请人或代理人在预约时间，持打印的预约凭证到证件大厅递交申请材料。如遇特殊情况无法按预约时间现场递交申请，须至少提前一个工作日前往“中国签证申请在线预约（AVAS）”系统取消原有预约。否则按失约处理，已有申请编号将被作废，需重新填写《签证申请表》并再次进行新的预约。

申请人请务必认真阅读COVA系统提示并点击按照“COVA签证在线填表注意事项”要求，逐项认真填写签证申请表，确保信息真实、准确、完整，填写完成后打印全套表格并签字。申请表一经提交将不能再更改，如需更改，须重新填写。

申请人或代理人须现场提交全套纸质申请表（共9-10页）及所需材料（包括“核心材料”及“通用材料”）。各类签证所需材料请点击查看该链接相关内容。

如表格填写不当或材料不符合要求，签证申请可能被现场退回，需重新填表并预约。

自2023年1月21日（含）起，使馆签证业务邮箱将不再接受新的签证申请邮件。1月20日（含）前通过邮件提交的签证申请，如通过初审将获得“初审通过号码”，可凭该号码继续邮寄材料办理。如未通过初审，请按上述办理流程完成在线填表及预约后，按预约时间到证件大厅现场递交申请材料。

（二）公证

公证是公证机构根据自然人、法人或其他组织的申请，依照法定程序对民事法律行为、有法律意义的事实和文书的真实性、合法性予以证明的活动。

由于公证工作专业性、法律性、政策性强，部分申请人因对公证事项内容及相关规定了解不全面，准备的文书不符合规定要求，导致来馆后无法办理，或需反复修改，耗费时间和精力。

为进一步提高服务质量，协助申请人一次性办妥公证，使馆推出公证预审服务。请申请人将有关办证需求发送至使馆公证业务邮箱：washington_gzrz@csm.mfa.gov.cn。使馆领事官员将对有关申请逐案指导并进行预审，预审通过后通知申请人携带申请材料到证件大厅办理。公证预审不设名额限制。通过预审的公证申请，申请人在办公时间到证件大厅后可直接办理。

（三）认证

申请人请准备有关文书及材料，本人或代理人在办公时间前往证件大厅递交。

自2023年1月21日（含）起，使馆认证业务邮箱将不再接受新的认证申请邮寄预约。1月20日（含）前通过电子邮件预约的认证申请如获得邮寄指引，可凭该指引继续邮寄材料完成办理。

进入证件大厅人员请全程佩戴口罩，服从现场工作人员指引。

领事证件大厅地址：2201 Wisconsin Avenue NW, Suite110, Washington,D.C. 20007 U.S.A.

对外办公时间：9:30-14:30（周一至周五，周末及节假日休息）

领事证件业务邮箱：

签证 washington_visa@csm.mfa.gov.cn

护照、旅行证 washington_hz@csm.mfa.gov.cn

公证、认证和养老金 washington_gzrz@csm.mfa.gov.cn

领事证件咨询电话：001-202-855-1555（人工接听时间：工作日12:30-16:30）

