# 今年首场寒潮最强雨雪下在哪？是否会现持续低温雨雪冰冻天气？一文了解

近期，我国大部延续偏暖格局，尤其是东北以及长江中下游一带偏暖异常明显。不过，今年首场寒潮天气即将来袭，预计1月11日开始将自西向东、自北向南影响我国大部地区。这场寒潮天气过程降温有多猛？最强雨雪核心将出现在哪些地方？是否会出现持续性低温雨雪冰冻天气？对春运交通等会产生怎样的影响？

**首场寒潮天气降温有多猛？**

中央气象台预计，11日至15日，受强冷空气影响，我国大部地区将出现寒潮天气，降温过后，我国整体偏暖的格局将被扭转。其中，11日至12日，新疆、甘肃、青海将降温6～12℃，新疆北部、甘肃西部有14～18℃，新疆阿勒泰北部超过20℃，并伴有4～6级风，山口风力可达8～10级；新疆东部和南部、甘肃河西、内蒙古西部、宁夏的部分地区有扬沙或浮尘，局地有沙尘暴。

12日夜间至15日，随着冷空气东移南下，中东部大部地区将出现6～12℃降温，内蒙古、东北地区、江汉东部、江淮、江南、贵州等地降温14～18℃，吉林中东部、黑龙江中东部等地部分地区超过20℃，并伴有4～5级风，阵风6～8级。13日白天至18日白天，渤海、渤海海峡、黄海、东海、台湾海峡、台湾以东洋面、巴士海峡、南海大部海域、琼州海峡、北部湾将先后有7～9级、阵风10～11级的大风。

降温过后，17日早晨，最低气温0℃线位于云南东部至贵州南部、江西南部、福建北部、浙江东部一线，-10℃线位于河北北部和西部、山西南部、陕西南部一线。

**最强雨雪核心在哪里？**

随着冷空气逐步东移南下，与暖湿气流交汇，将给中东部地区带来大范围雨雪天气。其中，11日至12日，新疆大部有小到中雪，沿天山地区、南疆盆地西部有大到暴雪。12日至15日，陕西、华北、东北地区、黄淮、西南地区东部、江淮、江汉、江南北部等地有小到中雨转小到中雪或雨夹雪，陕西南部、山西大部、河北西部、河南西部、湖北西部、重庆北部等地部分地区有大雪，局地暴雪；降雪区域新增积雪一般为1～3厘米，部分地区5～8厘米，局地可达10厘米。15日，安徽皖南山区、湖南西部山区、贵州东部局地有冻雨。

11日至15日，江南中南部、华南等地有小到中雨，江西北部、浙江西部、安徽中南部、江苏中南部等地的部分地区有大雨，局地暴雨，累计降雨量为10～30毫米，江西北部、浙江西部部分地区50～90毫米，局地100～130毫米；12日至14日，江淮、江南、华南等地将有雷电天气。

此外，在冷空气南下过程中，随着气温逐渐下滑，多地可能还将出现雨雪相态的转换。预计13日08时，雨雪分界线位于甘肃南部至华北北部、黑龙江南部；14日08时，位于华北南部、陕西南部；15日08时，位于贵州北部至长江中下游沿线；16日08时，位于贵州南部、江南中北部。

**是否会出现持续性低温雨雪冰冻天气？**

预计1月16日至31日，我国中东部大部地区将进入降水偏少阶段，不会出现类似2008年的持续性低温雨雪冰冻天气。其间，北方地区气温多起伏，19日至21日将有一次较强冷空气过程；南方地区气温将呈持续偏低趋势。

**是否会有大雾天气？**

11日至14日的夜间至上午时段，四川盆地南部、上海、江苏、浙江北部、海南岛北部等地有大雾，局地能见度不足200米。11日夜间至13日上午，山东东南部沿岸海域、江苏沿岸海域、长江口附近海域、浙江北部沿岸海域、黄海西部海域、东海西北部海域将有能见度不足1公里的雨雾。13日夜间到15日白天，琼州海峡、北部湾、雷州半岛沿岸海域、粤西沿岸海域将有能见度不足1公里的大雾。

**对春运交通等会产生怎样的影响？**

1月上旬，我国中东部地区气温偏高2～4℃，局地偏高4℃以上，全国有14个省份43个气象站气温突破1月极值。此次过程后，中东部地区气温将由前期显著偏高转为偏低，雨雪大风天气对清除华北黄淮等地霾天气、冬麦区土壤增墒有利。

但目前正值春运期间，要关注对春运交通、能源供应、卫生防疫、设施农业、城市运行等的不利影响，尤其是多种灾害性天气叠加的不利影响。

一是防范降雪、雨雾和大风沙尘对春运交通的影响。中东部地区关注雨、雪、雾、沙尘、大风等多种高影响天气叠加导致的路面湿滑、积雪结冰、风吹雪、低能见度等对水陆交通、铁路、航空等的不利影响，加强春运安全管理工作；安徽、湖南、贵州等局地还要防范冻雨对交通、通信和电力等设施的影响。

二是关注剧烈降温对能源保供和卫生防疫的影响。此次冷空气后，中东部地区气温将由前期显著偏高转为偏低，剧烈降温变化对能源需求将突增，关注对水电暖气等能源保供影响，提前做好能源调度和管道设施的维护工作。同时关注剧烈降温对人体健康的影响，做好卫生应急防疫工作。

三是东部海区注意防范大风天气危害。受冷空气影响，我国东部海区风力大，海上航行风险高，航行船舶和作业平台、港口、近海养殖注意防范大风危害。北方各地要做好简易设施、高空悬挂物、设施农业等的防风加固工作，同时关注对户外作业的不利影响。

四是新疆北部关注高影响天气叠加影响。1月上旬新疆北部持续降雪，11日至12日新疆将有剧烈降温和大风降雪天气，与前期持续降雪叠加，对畜牧业生产不利，要加强防范，同时关注对交通、设施农业、能源供应等的不利影响。

（来源：中国天气网）

