# 中央工作组赴宜春督导锂矿开采，选矿企业停产对行业有何影响？

第一财经记者独家获悉，近日中央工作组密集赴江西宜春调研、督导当地锂矿开采。另据记者了解，宜春当地锂矿选矿企业目前已全行业停产整顿。

记者从宜春市多名政府工作人员处了解到，近一周来，中央派至宜春的工作组分批次先后赴宜春调研，其中包括自然资源部，工信部和公安部等部门。据悉，不排除后续还会有其他部委赴宜春督导锂矿企业相关采矿和生产情况。

2月24日晚间，据“宜春发布”消息，从即日起，决定对涉锂电新能源产业违法犯罪依法进行严厉打击。知情人士向记者透露，该份文件的发布，与上述中央工作组实地督导不无关系。

第一财经记者独家了解，中央对媒体反映的宜春锂矿开采乱象高度重视，并作出批示，之后中央工作组密集赴实地调研、督导。

宜春锂矿选矿行业整顿的影响很快传导至市场。上周0.9品位的锂云母价格一夜上涨超过30%；而国内碳酸锂价格了也在上周五开始止跌。

**宜春召开全市紧急大会部署整顿**

据多名宜春锂电企业负责人及宜春当地官员告诉第一财经记者，此次中央工作组着重在宜春地区的宜丰县调研，主要方向是调研锂矿厂开采不规范问题。

宜丰县花桥乡，以及与宜丰县交界的奉新县上富镇，地下富含锂长石矿产资源。此前，国家地质探矿队在此地方圆约20华里的地表下层，发现并探明储量丰富的含锂瓷石和长石矿，其储藏量在全国和整个亚洲地区都排名前列。

宁德时代（300750.SZ）、国轩高科（002074.SZ）以及目前正在冲刺IPO的九岭锂业在当地的锂矿资源，均位于上述两县交界的这一地块。

据记者了解，中央相关工作组此次赴宜春调研，主要是为了解情况，规范和引导宜春锂电产业健康发展。

“但事情肯定是很大的，”消息人士对记者表示。另据消息人士透露，宜春市前几天召开了全市紧急扩大大会，部署相关整顿工作，参会人员包括下辖县、市中层及以上干部。

当地一直存在的无证开采、矿证过期后延期开采以及偷挖偷运等违法违规，可能是宜春布置此次整顿工作的重点。据悉，宜春市还成立了整顿工作专门的领导机构——宜春市整治规范提升锂电新能源产业发展领导小组。

不仅有无证开采、超期开采的问题，宜春地区万载县和宜丰县最近发生几起矿区卡车交通肇事事故，锂矿企业运输车辆大量运行已经影响到了当地的交通。“也该整顿一下了，”宜春市一位官员告诉记者。

今年春节后，《财经》杂志发布了一篇关于宜春锂矿乱象的调查报道，文章以图文的形式报道了当地私挖乱采“白石头”的乱象。

此前，2022年12月，永兴材料（002756.SZ）、鞍重股份（002667.SZ）、康隆达（603665.SH）等上市公司发布公告，各公司位于宜春的锂电企业暂时停产。彼时，宜春市下辖的高安市锦江流域水质监测异常，据第一财经独家报道，高安流域当时水质检测异常系“铊元素超标”。

2022年四、五月份，江西省生态环境厅（下称“省厅”）对宜春4座锂矿山、4家锂云母选矿企业以及7家以锂云母矿为原料的碳酸锂生产企业进行了环保督察。在宜春铊污染事件发生后，第一财经对于省厅在此次历时较长的环保督察行动中发现几家碳酸锂煅烧企业涉铊污染的结论进行了跟进报道（详见报道：宜春环保调查风暴背后：有企业提锂项目未批先建，涉铊超标）。

据宜春市政府相关通报，锦江污染涉及铊浓度异常，污染源主要来自当地再生铅企业，涉及江西齐劲材料有限公司，并未看到有锂企涉及其中。

除涉铊元素污染外，在上述省厅环保督察行动中监管部门发现当地含锂矿山开采、选矿企业的环境违规行为。第一财经记者独家获取的这份省厅内部调研报告显示，宜春含锂长石矿超采、不规范开采时有发生。

文件列举称：宜丰县同安乡东曹村鼎兴瓷土矿2021年实际采矿量达15.6万吨，远超年许可采矿规模5万吨/年；其采矿区截洪沟建设不善，边坡治理存环境安全隐患；新坊镇宜春钽铌矿（414矿，属江西钨业控股集团有限公司）部分截水沟堵塞，部分物料露天堆放，淋溶水难以有效收集；宜丰县花桥乡白市村化山含锂瓷石矿（属永兴材料&宜春市矿业有限责任公司）部分暂不开采区域边坡未覆盖，较大面积裸露，对生态环境破坏较为严重；奉新县郭家含锂瓷石矿（属宜春市矿业有限责任公司）建设地点发生变化，水土保持等手续变更未到位。

上述报告建议，应充分发挥宜春市自然资源保护专业委员会作用，持续开展矿山生态环境问题大排查大整治专项行动，推进含锂矿山的“绿色矿山”创建。

**当地选矿厂全面停产**

近年来，新能源汽车行业快速增长的预期，推动全球市场碳酸锂价格猛涨。2022年数据显示，当年电池级碳酸锂均价同比涨超300%。

锂资源价格的飙升，推动锂电上下游企业在宜春当地大举布局，相关企业经营规模突飞猛进，也推动当地税收大幅增加。据第一财经记者了解，2022年宜春地区锂矿和锂电企业集中的宜丰县和奉新县两县税收“爆表”，以奉新县九岭锂业为例，该企业2022年缴税额超过10亿元。锂业上下游的纳税大户快速成长为当地财税收入的重要来源。

在宜春市布局锂矿选矿厂的大型企业，包括前述国轩高科、九岭锂业、宁德时代、以及哈工智能（000584.SZ）意欲收购的宜丰鼎兴瓷土矿等。

记者从宜春市下辖宜丰县、奉新县以及万载县等锂矿集中的多家企业了解到，目前宜春的锂矿选矿厂已全面停产整顿，而锂电锻烧企业并未大面积停产。

据第一财经记者从宜春当地了解的情况，宜春经开区的锂电产业链企业目前都在正常生产，包括宁德时代全资子公司宜春时代，以及赣锋锂业、国轩电池等旗下相关企业。另外，位于宜春市万载县的南氏锂电也仍在正常生产。

除锂企选矿厂停产外，另有一些当地的锂矿锻烧企业停产，其中部分企业停产原因是碳酸锂价格回落。上海钢联数据显示，上周五电池级碳酸锂均价报40.75万元/吨，较高峰的近60万/吨已经回落30%以上，这造成了一些企业停产观望。

“高安这边60%的厂子已经处于停产和半停产状态，因为锂矿价格下跌不敢买太多原材料，导致现在没有存货可用。”一位高安锂企负责人告诉第一财经记者。

去年底以来，国内市场电池级碳酸锂价格以每天5000元
-7000元/吨的幅度下跌，甚至有时单日大跌15000元。不过，上周五碳酸锂价格突然止跌。有市场人士认为，或与此次宜春锂矿整理有关。

此次行业整顿也引发市场锂云母价格大幅反弹。据宜春锂电人士表示，上周三，宜春0.9品味的锂云母突然较前一天每吨上涨了300多块钱，“从原来的1051元/吨一下子涨到了1440元/吨，隔夜大涨了37%，大家都看不懂，之前一直都在跌，与碳酸锂价格的走势都背离了。”

一名不愿具名的锂电行业分析师告诉第一财经记者，业界乐观估计此次停产周期为一个月左右。宜春目前每个月的碳酸锂生产量在1万吨至1.2万吨之间，“如果停产时长一个月的话，受影响的规模可能会占到全球市场的10%左右。”

