# 爱国主义教育法等将二次审议，保守国家秘密法等拟修订

# 爱国主义教育法等将二次审议，保守国家秘密法等拟修订

据央视新闻，全国人大常委会法制工作委员会今天（19日）举行记者会，发言人杨合庆介绍立法工作有关情况并回答记者提问。

据介绍，关于海洋环境保护法修订草案（三次审议稿）。2023年6月，十四届全国人大常委会第三次会议对海洋环境保护法修订草案进行了二次审议。根据各方面意见，提请本次常委会会议审议的草案三次审议稿拟作如下主要修改：一是，明确国家实施陆海统筹、区域联动的海洋环境监督管理制度。二是，加强海洋生物多样性保护。三是，加强海洋垃圾污染防治。四是，强化海洋环境质量和污染物排放相关管控要求。五是，用好科技手段提高监管能力，加强海洋环境监管监测。

关于爱国主义教育法草案（二次审议稿）。2023年6月，十四届全国人大常委会第三次会议对爱国主义教育法草案进行了初次审议。根据各方面意见，提请本次常委会会议审议的草案二次审议稿修改的主要内容包括：充实爱国主义教育的内容，完善铸牢中华民族共同体意识宣传教育的规定，增加传承和发展中华优秀传统文化、坚定文化自信、建设中华民族现代文明方面的内容，完善学校爱国主义教育的规定，加强爱国主义教育的实施措施等。

关于粮食安全保障法草案（二次审议稿）。2023年6月，十四届全国人大常委会第三次会议对粮食安全保障法草案进行了初次审议。根据各方面意见，提请本次常委会会议审议的草案二次审议稿拟作如下主要修改：一是，增加调动种粮农民和地方政府保护耕地、种粮抓粮积极性的规定，并明确有关农业保险的规定。二是，强化对耕地质量保护和高标准农田建设的规定；增加盐碱地综合利用的内容；对地方政府开展撂荒地治理及有关措施提出要求。三是，规定县级以上人民政府应当统筹做好化肥、农药、农用薄膜等农业生产资料的稳定供应和科学合理使用相关工作。四是，规定机关、团体、企事业单位等应当加强本单位食堂的管理，纠正浪费行为。五是，增加国家加强国际粮食安全合作，发挥粮食国际贸易作用的规定。六是，在粮食的定义中进一步明确杂粮的范围。

关于慈善法修改。2022年12月，十三届全国人大常委会第三十八次会议对慈善法修订草案进行了初次审议。根据各方面意见，拟对法律修改方式进行调整，采用修正方式对现行法的部分内容进行修改完善。在保持现行法基本制度总体稳定的前提下，总结实践经验，对较为成熟或者有基本共识的内容作出必要修改；对尚有争议、尚未形成基本共识或者较为生疏的问题暂不作修改。提请本次常委会会议审议的修正草案拟对现行慈善法作如下主要修改：一是，规范慈善组织和慈善信托运行。二是，完善公开募捐制度。三是，增设专章规定应急慈善制度。四是，强化慈善促进措施。五是，加强领导和监督管理。六是，规范个人求助行为和个人求助网络服务平台管理。

关于保守国家秘密法修订草案。我国于1988年制定保守国家秘密法，2010年进行了全面修订。该法施行以来，对于保守国家秘密、维护国家安全和利益发挥了重要作用。为应对保密工作面临的新形势新任务，需要修订保守国家秘密法。此次修改坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻落实党的二十大精神和党中央重大决策部署，坚持总体国家安全观，遵循党管保密、依法管理，积极防范、突出重点，技管并重、创新发展的原则，既确保国家秘密安全，又便利信息资源合理利用，为维护国家安全和利益，推进强国建设、民族复兴提供法治保障。此次修订的主要内容：一是，贯彻落实党管保密原则，完善管理体制机制。二是，聚焦实际工作突出问题，细化定密解密管理要求。三是，回应社会发展需要，健全保密管理制度。四是，完善制度规范，强化保密监管措施。

关于传染病防治法修订草案。为了深入贯彻落实习近平总书记关于强化公共卫生法治保障的重要指示精神和党中央决策部署，进一步完善传染病防治法律制度，保障公众生命安全和身体健康，防范和化解公共卫生风险，国务院组织起草并提请审议传染病防治法修订草案。修订草案的主要内容包括以下四个方面：一是，完善传染病防治体制机制，压实“四方责任”。二是，改进传染病预防监测预警报告机制。三是，完善应急处置制度，统筹疫情防控和经济社会发展。四是，健全疫情救治体系，强化保障措施。

