# A股收评：创业板指大跌超3%再创阶段新低 全市场超4800只个股下跌

# A股收评：创业板指大跌超3%再创阶段新低 全市场超4800只个股下跌

1月29日（周一）A股三大指数开盘涨跌不一，早盘市场延续分化表现，中字头、大金融的爆发力挺上证指数维持横盘整理态势，深成指、创业板指则集体下行，其中创业板指跌超2%；午后沪指回落翻绿，尾盘跌近1%，创业板指跌幅扩大至3%并再度刷新阶段低点。

截至收盘，沪指跌0.92%，报2883.36点，深成指跌2.06%，报8581.76点，创业板指跌3.49%，报1623.81点，科创50指数跌2.79%，报725.31点。沪深两市合计成交额8052.23亿元，北向资金实际净卖出5.92亿元。两市34股涨停，85股跌停。沪深京三市超过4800只个股下跌，177股跌幅超过10%。

行业板块方面，银行一枝独秀，贵金属、保险、酿酒行业、电力行业、公用事业等跌幅小于1%，光伏设备、软件开发、计算机设备、通信设备、电池、教育等跌幅靠前。

**重要板块综述**

上海板块活跃，上海三毛、长江投资、上海凤凰、畅联股份、浦东金桥、光明地产、中华企业等涨停，但亦有华建集团、上海易联、外高桥等个股跌停。

地方国企改革概念上海板块行情提振，泉阳泉、宝钢包装、中南股份、华控赛格、凤凰光学、珠江股份等涨停。

证监会全面暂停限售股融券出借，次新股板块崛起，金帝股份、金凯生科、永达股份、百通能源、腾达科技、上海汽配等涨停。

中字头板块再度爆发但午后现炸板潮，中国海诚、中成股份、中视传媒涨停，中国交建、中公高科、中工国际等一度涨停。

银行、保险板块早盘活跃，中信银行涨约5%，北京银行、邮储银行、沪农商行、中国太保、中国人寿、中国人保等纷纷飘红

公用事业板块走强，杭州热电涨停，兴蓉环境、重庆水务、京能热力小幅上涨。

电力行业震荡上行，深南电A涨停，天富能源、大连热电涨超5%。

酿酒行业冲高回落，海南椰岛触及涨停，今世缘、燕京啤酒等涨超3%。

证券行业低迷，华林证券、华鑫股份、信达证券跌停，国盛金控、哈投股份、锦龙股份等跌幅靠前。

多元金融板块同样调整，建元信托、香溢融通、新力金融、九鼎投资等跌停，南华期货、中粮资本、瑞达期货等跟随走弱。

光伏概念走弱，晶澳科技、爱旭股份、赛伍技术、欧晶科技、钧达股份、清源股份、安彩高科、国晟科技、TCL中环等全线跌停。

CPO概念遭重挫，联特科技、华西股份、意华股份、剑桥科技等跌停，九联科技、新易盛、中富电路、太辰光等大跌。

**焦点公司解析**

药明康德再度跌停，华大智造跌超12%，华大基因跌超2%。

2023年业绩预亏、或将被实施退市风险警示，嘉寓股份20CM跌停。

**机构最新解读**

东吴证券分析称，在市场下跌阶段，由于正反馈时期介入的资金体量较大，因此跌幅越深、越接近下行阶段的末期，
就越可能会触发大规模赎回/强制平仓，造成资金面的负反馈，同时一些负反馈现象的出现也往往说明了市场已经进入下跌尾声。本轮资金面负反馈已基本出清，当前市场下行周期的底部已经到来，底部区间赔率和容错率均较高，即使一些因素不及预期，股价下行压力也相对有限，应积极看待。展望后市，股价对于基本面的偏离有望逐渐迎来修复。

光大证券表示市场经过前期的调整，当前具有较高的性价比，叠加政策不断发力，A股市场的春季行情有望逐步到来。并且，从历史来看，A股在2月通常表现较好。因此，多重利好因素叠加，市场有望筑底反击。预计2月市场风格或介于均衡与顺周期，建议关注石油石化、非银金融、医药生物、传媒、基础化工及电子等行业。

