# 多地限制教师非正常流动，杭州年底前将对西部山区教师出政策

# 多地限制教师非正常流动，杭州年底前将对西部山区教师出政策

据浙江省杭州市教育局网站1月26日消息，杭州市教育局当天公布《2023年第二期“公述民评”面对面问政活动问题整改情况汇总表》，其中，针对杭州西部山区教师人才外流现象，杭州市2024年底前将对西部区、县（市）教师非正常流动作出政策限制。

杭州市教育局表示，2024年底前将对西部区、县（市）教师非正常流动作出一定的政策限制，西部区、县（市）公办学校教师在应聘主城区教师岗位时必须出具所在学校同意报考证明。

杭州市教育局同时强调，乡村教师参加职称评审、教师荣誉评选时，给予适当倾斜。此外，将依法依规落实乡村教师工资待遇，完善“越往基层、越在偏远、越是艰苦，待遇越高”的乡村教师收入调节机制；严格按照相关文件落实农村教师3项津补贴政策。

据杭州市政府网站公开信息，目前，杭州市西部山区包括临安区、桐庐县、淳安县、建德市。

澎湃新闻注意到，近年来全国多地已对中小学教师非正常流动作出限制。

据广东江门台山市政府网站1月18日消息，台山市教育局党组在关于巡察整改进展情况的通报中表示，针对“高中教师队伍不稳定影响教学质量”问题，台山市教育局已通知各高中学校严格把控教师调动、辞职等手续，减少优秀教师无序流动，严格按照《事业单位聘用合同》及相关条例执行并做好报备工作。

据澎湃新闻此前报道，江西省教育厅和江西省人社厅2023年12月8日已联合印发《关于进一步规范中小学教师公开招聘和选调工作的通知》，要求严格限制跨市选调，除安排乡村教师回原籍任教等政策性流动外，各地原则上不得面向全省范围选调中小学教师。严禁通过高薪酬高待遇抢挖人才，特别是从薄弱地区、农村学校抢挖优秀校长和中小学教师。报名参加公开选调的中小学教师，须在同一县域（或市直）内任教满5年。符合选调条件的中小学教师，须在报名前取得所在学校及其教育主管部门同意。

另据四川南充仪陇县政府网站消息，仪陇县教育科技和体育局党组2023年6月在关于县委专项巡察反馈意见集中整改通报中表示，针对“优秀教师流失严重，每年都有优秀教师陆陆续续调出县外”的问题，仪陇县建立了教师外调报备制度，控制每年教师外调数量，落实政策留人。

据云南临沧云县人民政府网站消息，云县教育体育局2023年6月在关于教师流动相关事项的通知中要求，教师申请调出云县，服务期必须满5年及以上。本人申请要有所在乡镇中心校（中学）、县直校（园）负责人签注的意见并加盖单位公章。以申请年计近3年内至少有2年的学年末教学成绩，小学在本乡镇（中学在县内）同年级同科目平均分以上，成绩达不到者，所在单位不得签注同意调出意见。

据浙江宁波慈溪市政府网站消息，慈溪市教育局2023年4月发布关于做好教师跨市（区、县）流动工作的通知称，流往外市（区、县）工作的教职工，一般要符合以下条件：在慈溪市教育系统工作满三年（另有约定的按照约定）；夫妻分居满二年或有实际困难要求回原籍任教。

另据湖南益阳安化县政府网站消息，安化县教育局党组2022年5月在关于巡察“回头看”整改进展情况的通报中表示，关于“教师队伍不稳定，人才流失现象严重”的问题，安化县教育局进一步明确和细化了制度和措施：严格执行《安化县行政事业单位工作人员调离安化操作办法》（安办〔2019〕18号），新招聘教师5年内、特岗教师3年内、公费师范生6年内不准调离安化；保证教学延续性，一个学年度内不能调动，原则上每年集中暑假期间办理调动手续。教职工在本县乡镇学校工作满3年以上（含3年）方可参加进城选调考试。教师最低服务期限5年（特岗教师3年、公费师范生6年），未满服务期辞职的，原则上一律不予批准，否则缴纳违约金5000元/年。

