# A股还没开盘，重磅“小作文”已登场！港股、A50已强势反应

# A股还没开盘，重磅“小作文”已登场！港股、A50已强势反应

10月5日晚上，网上突然传出：中国A股节后将调整交易时间，并将在一部分股票试行有限制的T+0交易。这条消息若属实，无疑会让市场兴奋。不过，交易时间的调整和T+0的实施，都必须要给券商时间来调整后台。然而，据券商中国记者从券商人士处了解，目前并未有相关动作。

不过，10月6日早盘，港股和A50的表现却非常强劲。一方面是因为APEC会议传来利好预期，二是香港财政司司长表示，股票市场流动性专责小组很快将交报告。另外，港交所表示，目前正积极与香港政府和监管机关研究市场在恶劣天气下继续运作的安排。

需要指出的是，目前全球权益市场仍然受制于高利率环境。6日的消息是，印度暗示将通过发行债券来保持流动性紧张，日本央行拟提高住房贷款利率。而华尔街仍在一面倒地押注美元上涨。

**小作文与港股的强势**

长假期间，A股不开盘，资金进攻的方向变成了港股。10月6日早盘，恒生指数一度冲高近400点，A50期指亦一度上涨超1%。然而，隔夜外盘表现并不算好，美股依然以下跌收报，日本股市走势亦颇为犹豫。那么，究竟又是何缘故推动了港股上行？

首先，香港财政司司长陈茂波出席活动时表示，股票市场流动性专责小组很快将向政府提交报告。一个充满活力、投资产品种类繁多的金融市场，对保持香港市场吸引力和竞争力至关重要。成立该小组的目的为吸引更多优质企业来香港上市、激活产品创新及多样化、提升价格发现机制和交易效率等。

其次，港交所对此在周四表示，一直致力提升香港市场的吸引力，目前正积极与香港政府和监管机关研究市场在恶劣天气下继续运作的安排。确保人员安全仍是港交所最重要的考虑因素。如有最新进展，港交所将适时公布。此外，融创中国在周四晚间发布公告，表示香港法院当天召开聆讯，批准其境外债务重整计划。10月6日，该股上涨接近7%，10月5日该股收盘上涨亦超6%。

APEC会议的良好预期6日再度得以强化，再加上内地A股在开盘前夕流传“小作文”令到市场气氛造好。事实上，目前全球整个的利率环境都需要APEC的会谈结果来改善。

**这两个大国集体出手**

当下全球资本市场所面临的利率环境是严峻的，国庆期间，全球股市、债市和非美货币大多跌幅较大，其根本原因就在于此。而且这种趋势目前没有改善的迹象。

首先，从印度这个正在冉冉升起的大国来看，印度央行周五连续第四次在政策会议上保持关键贷款利率稳定，但暗示将通过发行债券来保持流动性紧张，以使通胀率接近4%目标。印度央行行长沙克蒂坎塔·达斯表示，该委员会仍然“坚决致力于将通胀率持久地调整至4%的目标”。印度央行还维持“撤回宽松”的政策立场，以确保通胀逐步与委员会的目标保持一致，同时继续支持经济增长。在达斯表示印度央行可能考虑公开市场出售债券后，10年期基准债券收益率跃升至六个月来的最高水平。基准2033年债券收益率跃升至7.2832%，而政策决定前为7.2197%。

其次，日本方面也有动作。日本三大银行周五表示，将提高下个月的住房贷款利率，反映出日本央行对其超宽松政策的调整。三井住友金融集团的主要银行部门三井住友银行将把10年期固定利率贷款上调0.26个百分点至3.79%，而瑞穗银行的主要银行部门瑞穗银行的利率将提高0.26个百分点至3.79%，金融集团为3.50%，上升0.3个百分点。

事实上，日本央行此前不久将10年期债券收益率上限从0.25%
提高至0.5%，就已经令市场感到意外了。相对而言，日本的动作会更具杀伤性。因为，全球市场利用日元套息的资金规模非常庞大，一旦日本启动加息，将会给全球市场带来重大冲击。

然而，从华尔街的动作来看，依然在赌美元能持续上涨。美国商品期货交易委员会(CFTC)
资料显示，截至10月3日，投机交易员的美元多头部位已经提升到6月迄今的高点，同时，基金经理人的美元空头部位也削减到去年10
月以来的低点。彭博美元指数的一个月风险逆转指数，登上3
月底迄今最看涨美元的水准。此外，美国国债收益率的飙升可能还未终结，因为今年四季度，美国国债的拍卖规模还会加大。美联储官员也表示，国债收益率飙升不会危及经济软着陆。

**对中国资产的影响多大？**

**从此前几个月的外资流出规模来看，美元和美国国债收益率的飙升对整个市场的负面冲击还是比较大的。那么，随后对中国资产的冲击还会持续吗？**

兴业证券张忆东表示对美国经济，总体来说，我们的看法是短期不乐观，中期不悲观。周期位置上来说，美国经济的四季度到明年的上半年，可能类似于我们今年的2月份到6月份，可能是主动去库存的尾声。

四季度和明年上半年，美国的CPI还有核心通胀都应该继续回落。但是，中期的维度，美国可能是步入了先进制造业回流和AI科技驱动的新的朱格拉周期，美国的通胀不可能再回到过去20多年全球化时代的低水平。

美元走势方面，中长期可能会是强势美元，类似90年代，90年代其实一直是强美元。未来，不排除美元在未来较长一段时间保持强势。但是，中短期来看，今年四季度到明年的上半年，起码到明年的一季度，美元反而有望走弱一点，比今年的前三个季度会弱一点。

比起市场对人民币汇率的判断，他的判断更乐观。四季度外部环境，有利于人民币汇率的企稳。随着国内一系列政策落地，经济有望改善，那么人民币汇率在今年四季度回到7左右，还是很有可能的。

中长期看，未来3年到5年，不排除美债十年期震荡向上的趋势没结束。但是，中短期，美债长端利率上升对港股的冲击，已经到了强弩之末，未来一年，美债收益率将有望震荡回落。

但亦有分析认为，未来一年的不确定性比较大。若通胀粘性依然较大，再加上美联储缩表和美国国债发行，美债收益率亦可能仍维持在高位震荡。

责编:任浩鹏 | 审核:李震 | 监审:万军伟

（来源：券商中国）

