# 普京：我曾提议俄罗斯加入北约，但遭到拒绝

# 普京：我曾提议俄罗斯加入北约，但遭到拒绝

中新社莫斯科10月5日电(记者
田冰)俄罗斯总统普京5日出席在索契举行的俄罗斯智库“瓦尔代”国际辩论俱乐部第二十届年会全会，并就俄内政外交、美西方、俄乌冲突、“核门槛”等热点问题阐述立场。

**俄罗斯正在脱离衰落的欧洲**

普京表示，俄罗斯正在脱离日渐衰落的欧洲市场，增加在世界其他地区不断增长的市场上的存在，其中包括亚洲。他表示，俄罗斯与欧洲在文化和教育领域有数百年的联系，然而欧洲却在摧毁这一文化根源。

**俄罗斯希望遵从的原则**

普京表示，二十年来，世界和俄罗斯都发生了巨变。各国应尊重世界文明多样性和发展模式多样化，每个国家和社会都有权选择自己的发展道路。

俄罗斯希望与国际社会遵从的六项原则为：希望生活在一个开放、相互联系的世界中，没有人试图为人们的交流、创造性实现和繁荣设置人为障碍；希望世界的多样性不仅得到维护，而且成为共同发展的基础；支持最广泛的代表性，没有人有权利代他人管理世界；主张在尊重所有国家利益的基础上实现普遍安全与持久和平，使国际关系摆脱集团控制，摆脱殖民时代和冷战遗产；为所有人主张公平正义；主张各国平等，不强加于人。

**美西方试图为所有人制定“规则”**

普京指出，西方精英向来需要树立一个“敌人”，用与“敌人”的对抗来解释其输出暴力和进行扩张的“必要性”，这是西方政治文化的产物。他们痴迷于集团对抗思维，追求将世界推向泾渭分明的常态化对峙状态。

西方试图以某些“规则”取代国际法。西方，尤其是美国不仅蛮横地制定类似“规则”，而且蛮横无理发号施令，这是殖民思想的表现。西方将人为的地缘政治结构强加给世界，并建立封闭的阵营模式，这是对各国自身发展权利和自由的限制。这样的时代早已一去不返。

普京称，他曾提议俄罗斯加入北约，但遭到北约拒绝。他强调，问题即在于地缘政治利益、西方对于其他国家的傲慢和自以为是。

**乌克兰危机并非“领土冲突”**

普京表示，俄罗斯一贯反对乌克兰加入北约，因为北约东扩直接对俄罗斯安全构成严重挑战。北约不仅是一个政治集团，更是一个军事政治集团，在俄周边部署军事设施对俄构成了严重威胁。至于各国间的经济合作，是乌克兰自身和欧洲国家的事情。

普京称，乌克兰危机不是领土冲突，俄对于占领他国领土并不感兴趣。俄并不是发动“对乌克兰战争”，相反是在试图阻止战争的发生。俄罗斯正在实现特别军事行动的目标，并相信目标将会达成。

**俄动用核武的两个“理由”**

普京称，他没有看到必须降低俄罗斯“核门槛”的必要性。在俄罗斯军事理论中，有两个可能使用核武器的理由：对俄核打击和对俄生存造成威胁，但今天没有发生威胁俄国家生存情况。

普京透露，俄罗斯已完成了重型洲际弹道导弹“萨尔马特”的研制工作，即将开始大规模生产并投入战斗值班。此外，射程能够覆盖全球的“海燕”核动力巡航导弹已顺利通过最后一轮测试。

普京称，俄罗斯国防和安全开支从占国内生产总值的约3%翻倍至约6%。但他同时强调，今年第三季度有超过6600亿卢布的预算盈余，今年赤字仅占1%。俄经济结构开始调整。俄克服了制裁后出现的所有问题，并在新的基础上开始了下一个发展阶段。

**“一带一路”倡议与欧亚经济联盟建设相辅相成**

普京表示，有人试图散播疑虑，挑拨欧亚经济联盟建设与“一带一路”倡议对接。他说，恰恰相反，我们认为中方提出的“一带一路”倡议与欧亚经济联盟发展项目是和谐互补、相辅相成的。

**俄中合作是稳定世界的重要因素**

普京表示，中国经济保持高增长率，是世界经济发展的主要火车头之一。俄中合作是保持世界稳定的极为重要因素。俄中合作立足于创造性，旨在为俄中双方和世界范围内的伙伴争取积极成果，从未也绝不会针对任何第三方。

他强调，俄中两国正在合作建设公路和铁路等交通物流，在工业生产等各领域也开展务实合作，且在双边贸易上同样发挥着重要互补作用。

瓦尔代国际辩论俱乐部成立于2004年9月，每年举办一次年会，是世界各国政治家、学者交流互动的重要平台。今年的年会于10月2日至5日在俄南部城市索契举行。(完)

