# 夫妻同日留置、姐弟先后落网，中纪委官网起底郑小燕家族腐败案

# 夫妻同日留置、姐弟先后落网，中纪委官网起底郑小燕家族腐败案

3月16日，中央纪委国家监委网站刊文《深度关注 | 管好身边人》，关注了广东省清远市清新区委原书记郑小燕一案。文章介绍，郑小燕严重违纪违法案涉及亲属人数多、贪腐时间长、介入公权力程度深，发人深省。

2008年至2019年，郑小燕利用职务便利，在土地开发、征地拆迁、建设用地指标调配、政府工程项目承揽、工程款拨付等方面为他人谋取利益，直接或通过亲属非法收受巨额财物共计折合人民币4428万余元。2023年8月，郑小燕被开除党籍、开除公职。2024年1月，郑小燕因犯受贿罪被判处有期徒刑十三年，并处罚金人民币300万元；查封、冻结在案的股权、房产、车位等及其退缴的违法所得被依法予以没收；其余违法所得及其收益，依法继续追缴。

作为领导干部，郑小燕非但没能正确看待亲情，严格约束亲属，反倒当起了家族“生意”的操盘手，如今，苦果自尝。

2003年1月，郑小燕前往清新县（清新县于2012年改县为区）任职，其后便处心积虑为自己和亲属谋取利益。国内有“中间人”“代理人”，国外有赃款“保管员”……在郑小燕的“操盘”下，她的丈夫、弟弟、妹妹、女婿，甚至丈夫的妹夫、弟弟的连襟等多人牵涉其中。

“别人是‘夫唱妇随’，她家是‘妻腐夫贵’。”清远市纪委监委相关负责同志说。2006年，郑小燕指使当时47岁的丈夫陈某提前退休，充当“大堂经理”。每当社会老板有所请托，郑小燕不置可否，暗示对方“有空找陈某喝茶”；有工程项目即将开标，郑小燕便与陈某商量给哪位老板承接，让陈某出面对接、洽谈“好处费”。

郑小燕对亲属同样有安排。她指使弟弟郑某夫妇双双辞去公职，成为清新有名的政府工程“二道贩子”。她还安排已移民加拿大的妹妹代为接收、保管巨额贿赂，仅两笔贿赂款总额就逾2000万元。为了逃避组织调查，郑小燕甚至强令其十几年间滞留国外。

2008年8月，郑小燕升任清新县县长后，一些旁系亲属也被吸纳进郑家腐败圈。在其帮助下，黄某（陈某的妹夫）、欧某（郑某的连襟）承接了数亿元政府工程项目，郑家从中获利数千万元。郑小燕的女婿及其亲属，在清新涉足房地产等多个领域，背后全靠郑小燕。

“有时是郑小燕帮我向相关部门领导打招呼，有时是我在她的默许下，利用其职务影响力找领导打招呼……”黄某6年里承接了12项政府工程，对郑小燕很是“忠心”，除了为其买商铺、搞装修，还代为保管赃款300余万元，“供其随时支配使用”。

郑小燕主要按亲疏程度确定好处费比例。对亲弟弟郑某，她分文不取；对没有血缘关系的人，帮忙可以，该收的钱“分文不能少”，如黄某需按利润的40%支付好处费，欧某则要将利润的75%分给郑家。

2013年至2019年间，郑家承担了清新区大部分政府工程项目，其他经营者如果没有向郑小燕行贿，很难顺利承揽项目，当地营商环境遭到严重破坏。

2019年，郑小燕被调离清新区，相关信访举报持续不断。2022年，清远市纪委监委对郑小燕相关问题线索开展全面初核。

2023年2月6日，清远市纪委监委对郑小燕立案审查调查，并先后对郑小燕及陈某、郑某、黄某等采取留置措施。

“夫妻同日留置、姐弟先后落网、亲属一起被查，郑小燕案呈现出裙带风严重、权力渗透深、贪腐时间长和共谋型腐败四大特点。”清远市纪委监委专案组负责同志指出，除郑小燕外，该案还涉及其8名亲属，其中，被立案4人、留置3人、移送司法机关1人。

郑小燕通过在住建规划、国土、水利、交通等关键部门、重要岗位安插“自己人”，利用亲属充当代理人和“白手套”，大肆垄断市政道路、水利、学校、绿化等各个领域工程，深度介入项目立项、招投标、工程建设及款项拨付等全过程。

郑小燕还在项目运行的各个环节为亲属“出谋划策”。以分赃规则为例，郑小燕深谙工程潜规则，指导弟弟将合作条件从工程“利润30%”改为“工程款10%”，这个“细微”的改动，让郑某多拿了数百万元好处费。再以合作模式为例，利润丰厚、工期短的项目，一般由郑家内部消化。部分工期长、资质要求高的项目，为避免“吃相难看”，郑小燕也会安排弟弟和中标企业“合作”，但郑某实际上分文不出，只需“传话”“递条子”便可轻松获利。

办案人员分析称，事实表明，县区“一把手”主政一方、掌管一域，容易成为不法分子拉拢、“围猎”的重点对象，而上级监督太远、同级监督太软等监督“空白”，对“一把手”权力监督制约的整体效能弱化，也容易导致“一把手”权力出轨越界。

“要管好教好身边人，不要让家人掺和到自己的工作中，不要让家人与自己的从政圈子有交集，从物理上筑起‘防火墙’，以绝后患。”在忏悔书中，郑小燕沉痛悔恨：“家风家教绝不是小事，管好身边人是大事！”

