# 奥特曼为OpenAI 7万亿美元芯片大计找金主，头号拦路虎可能是美国政府

# 奥特曼为OpenAI 7万亿美元芯片大计找金主，头号拦路虎可能是美国政府

新近消息显示，OpenAI CEO Sam Altman正在积极为7万亿美元打造芯片帝国的梦想找“金主”，但若真正要实现梦想，光美国政府这道关可能就过不了。

美东时间2月16日周五，媒体援引知情者消息称，Altman正在努力争取美国政府批准成立一家庞大的合资企业，促进全球人工智能（AI）芯片制造。过去几周，Altman一直在与美国和中东等亚洲地区的潜在投资者及合作伙伴会面，但他告诉其中一些人，如果美国政府不批准，他就无法推进上述AI芯片计划。

目前全球只有台积电、三习惯和英特尔三家公司能大批量生产适用于强大AI系统的最先进芯片。之前有媒体称，上月Altman和三星的高管会面，另有媒体称，他还去找了台积电。据媒体所说，Altman和这些芯片制造商讨论的事宜包括，合作生产芯片、斥资数万亿美元建设并运营新工厂，以及对能源和其他AI基础设施的投资。

本周五媒体称，Altman的芯片计划将有部分融资来自中东，他和阿联酋等中东地区的主权财富基金磋商是否可能投资，他现在试图让美国官员参与这个推动半导体生产的计划，认为在合资企业的时间和结构方面，和美国政府进行合作至关重要。

两年前美国通过芯片法Chips
Act后，美国政府寻求重塑本土芯片产业，要为国内新建芯片厂资助390亿美元。本周稍早有媒体称，Altman和商务部长雷蒙多等美国官员会面，讨论他的芯片大计。雷蒙多就是主管政府根据Chips
Act为芯片行业提供前述拨款的官员。周五媒体称，Altman还在努力安排同其他官员会面。

不过，媒体指出，Altman的庞大融资活动可能引发美国财政部下属委员会对他进行有关海外投资的国家安全审查，他的融资还可能违反美国商务部向中东输出芯片的出口限制。此外，Altman据悉考虑是否成立独立于OpenAI的公司并让新公司募股，此举可能引起监管方的反垄断担忧。这也是7万亿芯片计划要先得到美国政府批准的部分原因。

美国的法律禁止个人在直接竞争的两家公司同时担任董事会董事或高管，拜登上台后，政府加强了对这类所谓连锁董事的审查。目前尚不清楚 OpenAI
会不会为新公司提供资金或与新公司建立正式关系，但如果新公司寻求制造专供 OpenAI
使用的芯片，美国联邦贸易委员会（FTC）或司法部的反垄断执法人员可能会对Altman 的参与感到担忧。

上月，FTC已经启动对科技巨头投资OpenAI和Anthropic两家AI明星初创的反垄断调查。据称调查的重点是微软投资OpenAI、亚马逊投资Anthropic，以及谷歌投资Anthropic，这三项投资的总额超过190亿美元。

上周爆出Altman要砸下7万亿美元打造重塑半导体产业的消息后，全球哗然，主要是因为7万亿这个规模超乎想象，这个金额占全球GDP的10%
，相当于2.5个微软、3.75个谷歌、4个英伟达、7个Meta，或者11.5个特斯拉，这笔资金相当于半导体生态的全部江山，可以买下英伟达、AMD、台积电、博通、ASML、三星、英特尔、高通、Arm等公司，剩下的钱还能打包个Meta，再带回家3000亿美元。

有评论称，这种规模的资金一旦投入到半导体行业，单个国家根本无法消化，只能在全球铺开。这种行为已经超出商业范畴，是国家政治行为。而这笔钱如果由AI来控制，AI真是要推翻人类政权了。

此后在访谈中被问及Altman的7万亿美元计划时，英伟达CEO黄仁勋笑着说，这是非常大的数字，可以买下所有GPU。他认为，更高效、更低成本的芯片会持续出现，Altman的这种大规模投资将因此变得不那么必要。

本周五的消息称，Altman的计划仍在变动，他在通过市场寻找行动方向的信号，考虑是集中精力开发低级的芯片和软件，还是对芯片制造能力进行大规模改革，最近还考虑是否应该解找到方法提升用于AI芯片制造的绿色能源供应，而那么做就会让芯片的成本增加。

