# 王毅：中国坚定做动荡世界中的稳定力量

# 王毅：中国坚定做动荡世界中的稳定力量

外交部官网2月17日消息，王毅在第60届慕尼黑安全会议“中国专场”上发表题为《坚定做动荡世界中的稳定力量》的主旨讲话，具体内容如下。

坚定做动荡世界中的稳定力量

——王毅在第60届慕尼黑安全会议“中国专场”上的主旨讲话

（2024年2月17日，慕尼黑）

各位朋友，各位同事，

回顾2023年，世界充满动荡不安，人类面临多重挑战。保护主义、泛安全化冲击世界经济，单边主义、集团政治重创国际体系。乌克兰危机延宕加剧，中东冲突硝烟再起。人工智能、气候变化、太空极地等新的挑战接踵而来。

今天，我在这里要传递的最重要信息是，不论国际风云如何变幻，中国作为负责任大国，将始终保持大政方针的连续性和稳定性，坚定做动荡世界中的稳定力量。

**第一，中国愿做推动大国合作的稳定力量。**

大国对全球战略稳定负有关键责任。习近平主席明确指出，大国竞争不是这个时代的底色。国际形势越动荡，大国越要加强协调；风险挑战越突出，大国越要增进合作。

今年是中美建交45周年。历史经验教训表明，中美合作，可以办成有利两国和世界的大事，中美对抗，两国和世界都会遭殃。两国元首去年底举行重要会晤，开辟面向未来的“旧金山愿景”。中方将坚定维护正当合法权益，反对无理遏制打压，本着对历史、对人民、对世界负责任的态度，与美方共同落实好两国元首共识，推动中美关系沿着相互尊重、和平共处、合作共赢的正轨前进。

俄罗斯是中国的最大邻国，中俄关系在不结盟、不对抗、不针对第三方基础上稳定发展，符合双方共同利益，有利亚太和全球战略稳定，也为新型大国关系作出了有益探索。

中欧作为世界两大力量、两大市场、两大文明，应意识到双方承担的国际责任。一个更加稳定、紧密的中欧关系，不仅能成就彼此，还将照亮世界。我们应排除地缘政治和意识形态干扰，坚持伙伴而非对手的定位，共同为应对乱局注入正能量，为共克时艰提供新方向。

**第二，中国愿做应对热点问题的稳定力量。**

我们努力探索中国特色的热点问题解决之道，坚持不干涉内政，反对强加于人；坚持客观公道，反对谋取私利；坚持政治解决，反对使用武力；坚持标本兼治，反对短视片面。在中方积极斡旋下，沙特和伊朗实现历史性和解，中东地区掀起“和解潮”，成为习近平主席倡导的全球安全倡议的生动实践。

近期巴以冲突升级外溢，红海局势持续紧张，再次说明巴勒斯坦问题始终是中东问题的核心。巴勒斯坦几代民众颠沛流离，至今无法回归家园，这是当代持续最长的不公。中国坚定站在公平正义一边，为停火止暴奔走，为保护平民尽力。推动安理会通过巴以冲突爆发以来首份决议，发表政治解决巴以问题的立场文件。中方呼吁加快实现巴勒斯坦独立建国，召开更大规模、更有实效的国际和会，真正实现巴以两国和平共处。

在乌克兰危机中，中国从未放弃劝和的努力，从未停下促谈的脚步。习近平主席亲自同包括俄罗斯、乌克兰在内各国领导人深入沟通，为应对危机发挥建设性作用。中方还专门发布立场文件，多次派出特使穿梭斡旋。我们所做的一切，都通往一个目标，就是为止战凝聚共识，为和谈铺路搭桥。

我们持之以恒推动朝鲜半岛问题政治解决，当务之急是防止恶性循环，解决当事方合理安全关切，推动局势实现降温回稳。我们推动缅甸各方在中国昆明签署停火协议，坚决维护缅北和平稳定，鼓励东盟在不干涉内政前提下促进缅甸问题妥善解决。我们还积极支持阿富汗包容建政、温和施政、防止恐怖主义再次滋生蔓延。

中国疆域辽阔，邻国众多，历史遗留的矛盾争端错综复杂。我们始终坚持协商管控分歧，对话解决争议。我们愿与东盟加快“南海行为准则”磋商，推进海上合作与共同开发，把南海建设成为和平之海、合作之海、友谊之海。

**第三，中国愿做加强全球治理的稳定力量。**

当今国际体系面临单边主义、强权政治严重冲击。重振多边主义，加强团结应对，成为国际社会共同呼声。

我们认为，联合国的权威和核心地位只能加强，绝不能削弱，联合国宪章宗旨和原则从未过时，而是更加重要。中国已经是派遣维和人员最多的安理会常任理事国，也是联合国第二大会费和维和摊款国。中国支持安理会在和平与安全问题上发挥首要作用，支持联合国举办“未来峰会”，提出更多应对挑战的可行方案。

面对气候威胁，中国推动联合国气变大会达成“阿联酋共识”，将用历史上最短时间完成全球最高碳排放强度降幅，我们对此说到做到。面对人工智能挑战，中国支持在联合国框架下成立国际人工智能治理机构，共同维护人类福祉。

我们积极加强“全球南方”团结合作，推动“金砖”实现历史性扩员，支持非盟加入二十国集团，致力于提升发展中国家在全球事务中的代表性和发言权，助力全球治理架构更加均衡、更为有效。

作为世界上最大的发展中国家，我们坚持在自身能力范围内为世界提供更多公共产品。从共建“一带一路”倡议，到全球发展倡议、全球安全倡议、全球文明倡议，我们坚持以合作为导向、以开放为原则、以平等为基础，为应对全球挑战继续做出中国的贡献。

加强全球治理，必须坚持尊重各国主权和领土完整。台湾是中国领土不可分割的一部分，台湾事务是中国内政。遵守基本国际准则，就应当坚持一个中国原则。维护台海和平稳定，就必须坚决反对“台独”。

**第四，中国愿做促进全球增长的稳定力量。**

在座各位非常关注中国经济，我要强调的是，中国经济始终充满活力和韧性，长期向好的势头更趋明显。去年以5.2%增速贡献了全球三分之一的增长。随着世界上最大规模市场的快速成长，中国将向世界释放更大利好。全球工商界普遍认为，“下一个中国还是中国”。

集中精力实现中国式现代化，是中国人民当前最大的政治共识。加快推进高质量发展是中国新时代的硬道理。正如习近平主席强调，中国开放的大门只会越开越大。我们将继续扩大制度型开放，缩减外资准入负面清单，为包括欧洲在内各国企业提供更为市场化、法治化、国际化营商环境。当前，我们已与23个国家互免签证，并对欧洲等多个国家实行单方面免签，下步还将为各国人民来华投资兴业、旅游学习提供更多便利。

反对“脱钩断链”现在已成为国际共识，越来越多有识之士认识到，不合作才是最大的风险。谁试图以“去风险”之名搞“去中国化”，谁就将犯下历史错误。世界经济的大海不可能退回到一个个孤立的小湖泊，经济全球化大势不可能逆转，我们应一起努力，推动全球化朝着更加普惠包容的方向发展，让更多国家、更多人民从中受益。

各位朋友，

德国有句谚语，一个人的努力是加法，一个团队的努力是乘法。这对国与国关系来说也是一样。希望各国寻求共赢，避免多输，团结合作、同舟共济，为世界注入更多确定性，为人类创造更美好未来！

