# 苏州“杀夫藏尸冰柜案”明开庭，死者家属要求“杀人偿命，欠债还钱”

# 苏州“杀夫藏尸冰柜案”明开庭，死者家属要求“杀人偿命，欠债还钱”

**大皖新闻讯**
12月21日上午9：30分，备受关注的苏州“杀夫藏尸冰柜案”将在苏州中院开庭审理。这两日，大皖新闻记者多次联系上被害人家属，家属自称，女方家属一直未联系过男方家属，男方家属也未提出刑事附带民事赔偿，没有出具谅解书。“但杀人偿命，欠债还钱，天经地义的事。”家属如是表达诉求。

**男方家属称未出具谅解书，要求“杀人偿命，欠债还钱”**

今年3月18日，网传一段视频称，苏州市姑苏区一小区发生凶杀案，女子查某丽杀害丈夫庞某伟，并在冰柜藏尸15个多月，还用死者的手机微信、各种恶劣手段，诈骗公婆20万人民币。视频发布者还表示“杀人偿命，死罪难逃。还我儿子命的来”。

随后，这一起令人震惊的“杀夫藏尸冰柜案”在网上迅速引发关注。

3月20日晚，江苏苏州姑苏警方通报：近日，本市居民查某丽（女，1993年出生）至苏州市公安局姑苏分局投案自首，称其因家庭矛盾，将丈夫庞某伟（男，1991年出生）杀害，并将尸体藏于家中冰柜。接警后，该局立刻开展侦查工作。目前，查某丽被刑事拘留。3月20日，查某丽被提请检察机关批准逮捕。

12月19日，庞某伟的家属告诉记者，21日上午9点半，案子将在苏州中院开庭，自己会去旁听。家属表示，事发后，女方家属一直未联系过男方家属，男方家属也未提出刑事附带民事赔偿，没有出具谅解书，
但“杀人偿命，欠债还钱，天经地义的事。”

日前，大皖新闻记者还联系上庞某伟的另一名亲属。对于男方提出的诉求，其表示不便告知，但会亲临法庭现场旁听。此外，其还透露，对于庞某伟与查某丽生育的女儿，目前他们也在争取抚养权。“毕竟是他（庞某伟）留下的唯一的根。”

**“杀夫藏尸冰柜案”即将开庭，更多案件细节将披露**

对于此案，大皖新闻也曾多次报道，并在苏州与庞某伟多名家属见面。据庞母回忆，儿子庞某伟在苏州上的大学，毕业后就进入当地的一家地产中介公司，在这里庞某伟认识了查某丽，并于2018年领取结婚证，在2020年10月1日补办的婚礼，二人育有一女。

在庞母眼中，庞某伟是几兄弟中自己最看重的，“他学历是兄弟里最高的，人又老实肯干，和朋友合伙开了公司。”

庞母回忆，和儿子最后一次见面是在2021年11月24日，当时庞某伟还和家人一块回到安徽淮南老家上坟。庞母伤心地说，之后一年多未见儿子，她也起疑，曾多次报警寻人，得知他被害后心都碎了。

庞母回忆，去年6月份左右，查某丽突然带着孩子搬出去租了一套公寓，“连藏我儿子尸体的冰柜也一块搬了过去。”2022年中秋节时，庞母考虑到查某丽一个人在外面带着孩子，儿子也不在身边，便和庞父、大儿子一块去接她过节吃顿饭。“当时大儿子就觉得奇怪，公寓里的冰柜明明插着电却用胶带裹得死死的。”庞母说，但怎么也不会想到儿子尸体就在里面。

此外，庞母称，在将儿子杀害后查某丽不仅将儿子与朋友合伙开的地产中介公司股份给转卖了，还通过登录庞某伟的微信账号模仿其聊天方式，以多种借口欺骗庞母骗取钱财，“前后骗走我们老两口二十万元，还有他弟弟五万元。”

该案将于12月21日上午在苏州中院开庭审理。查某丽的作案动机是什么？庭上会如何为自己辩解？查某丽系投案自首，是否会影响到法院判决量刑？等等。关于该案的更多详情，也会一一披露。大皖新闻记者也将再次奔赴苏州，现场持续关注此案。

大皖新闻首席记者 朱庆玲

编辑 王翠

**此前报道**

[苏州90后女子杀夫藏尸冰柜被刑拘：系自首，称祸起家庭矛盾](https://news.qq.com/rain/a/20230320A0A23500)

