# 小伙自驾1500公里后瘸了？医生提醒：节假日高发，已有人中招

五一小长假到了，今年大家的出游热情达到了“顶峰”，不过假期出游一定要注意这几件事！

小伙自驾1500公里后瘸了？

“医生，我这膝盖咋回事，又肿又痛，走路都瘸了。”前阵子，在浙江大学医学院附属第一医院之江院区骨科蔡友治的专家门诊，25岁的杭州小伙小龙（化名）坐着轮椅进来，他边卷起自己的右裤腿边愁眉苦脸地说。

经过查体，蔡友治发现小龙的右膝盖红肿明显、活动受限，站立走路都要靠人搀扶。

“你最近有没有突然的大量运动？”

“没有啊，我就是和朋友一起自驾去福州玩了一圈，因为是自己开车的，所以也没怎么多走路，运动量和平时差不多啊。”

随后，蔡友治为小龙完善了磁共振等一系列检查， **发现小龙膝盖疼痛原来是痛风性关节炎发作，而且其体内尿酸很高，大大超过正常水平。**

痛风性关节炎是痛风的主要表现之一，指的是由于血液中尿酸浓度过高，导致多余的尿酸结晶沉积在关节及其周围软组织里，引起的炎症反应。

原来，小龙和朋友一路自驾游，
**在路上喝了大量的含糖、含果糖的饮料，并吃了许多卤味等动物熟食，再加上旅途中没休息好、比较疲劳，这些都是导致体内尿酸过高的原因，从而出现了急性痛风关节炎。**

如何预防痛风及痛风性关节炎

目前，痛风已成为一种现代人常见的“文明病”。

尿酸是嘌呤代谢的最终产物，痛风是长期嘌呤代谢障碍、血尿酸增高引起。如果患者无临床症状，血中尿酸浓度高于正常值，医学上称为“高尿酸血症”。血中尿酸浓度如果达到饱和溶解度，这些物质最终形成结晶体，积存于软组织中，最终导致身体出现炎症反应。

痛风性关节炎是由于尿酸盐沉积在关节囊、滑囊、软骨、骨质和其他组织中而引起病损及炎性反应，其多有遗传因素，好发于40岁以上男性，多见于第一跖趾关节，也可发生于其他较大关节，尤其是踝部与足部关节。患者多在夜间突然发病，受累关节剧痛，首发关节常累及第一跖趾关节，其次为踝、膝等。关节红、肿、热和压痛，全身无力、发热、头痛等。
**饮酒、暴食、过劳、着凉、精神紧张均可成为发作诱因。** 晚期会出现关节僵硬畸形、运动受限，影响日常生活。

那我们如何避免痛风以至于发展成痛风性关节炎呢？

1.要管住嘴。

在日常的饮食中避免吃一些动物的内脏、骨髓、海鲜、发酵食物等，因为这些食物里含有嘌呤，嘌呤是细胞核中的一种成分，只要是含有细胞核的食物，就含有嘌呤，动物性食品中嘌呤含量较多。

2.禁酒、少用强烈刺激的调味品或者香料。

酒精容易使体内乳酸堆积，对尿酸排出有抑制的作用，易诱发痛风。

3.少食火锅。

因为火锅原料主要是动物的内脏，虾、贝类、海鲜，若再饮啤酒，自然是火上添油，调查证明，涮一次火锅比一顿正餐摄入嘌呤高十倍，甚至数十倍。

4.每天要大量地喝水、及时补充水分，少吃盐。

每天饮水应该达到2000-3000毫升，促进尿酸的排出，食盐量每天应该限制在2-5克以内。

5.患有痛风的病人最主要的是少吃脂肪含量高的食物。

因为脂肪会减少尿酸的排出，痛风并发高脂血症的患者，脂肪摄取应控制在总热量的20%-25%以内。

6.要适量运动。

比如散步、慢跑、打太极拳、跳舞以及瑜伽等这些慢节奏的运动，不宜进行剧烈运动，痛风发作时禁止运动。

专家表示，每次在节假日之后，来就诊的痛风性关节炎患者都会明显增加，
**走路过多、大量饮酒、高糖饮食、大量吃海鲜或动物内脏等高嘌呤食物、过度疲劳、受冷受潮等都会诱发痛风性关节炎，** 所以大家在五一出游的同时，
**千万注意不要大吃大喝，尤其避免喝大量含糖饮料、油炸食物等，多注意休息、不要熬夜疲劳，特别是曾有痛风发作的人群，更要注意。**

