# 经济学家马光远：我听到了央行印钞机轰鸣的声音

毫无疑问，今年的主题是拼经济，春节过后各地接二连三召开的高质量发展大会，以及制定的大多高于5%的经济增长目标都在预示着，经济是今年唯一重要的主题，其他的主题都是为这个主题服务。

去年年底的中央经济工作会议，在定调今年的宏观政策的时候，提出积极的财政政策要加力提效，稳健的货币政策要精准有力。要保持流动性合理充裕，保持广义货币供应量和社会融资规模增速同名义经济增速基本匹配。

一月份已经过去，一些数据已经陆续发布，从央行发布的1月份的金融数据看，央行的印钞机的确已经忙起来了。

**1月份金融数据的最大特点是超预期，也超过过去三年的同期数据：**

第一，一月份新增人民币贷款4.9万亿，同比多增9200亿，创单月历史最高，也高于预期的4.08万亿；

第二，社会融资规模新增5.98万亿，增速为9.4%，5.98万亿的数字是历史上第二高的数据；

第三，M2增速12.6%，比去年12月末高0.8个百分点，比去年同期高2.8个百分点，创下2016年5月以来的新高。

从量上来看，这三个数据基本奠定了开年第一个月，印钞机的温度和货币政策的态度，可谓开门红，货币政策释放的信号是非常明确的，那就是，
**今年支持经济增长是货币政策的首要任务。**

**这个总量会不会导致经济过热？**

毕竟，每一次印钞机发动的时候，伴随着的，一定是通胀和经济过热，随之而来的就是政策的调整和降温。我的判断是，货币政策短期内不会有方向性的调整，印钞机的温度也不会降下来，原因是，如果只看量，货币政策似乎有点过猛，但如果看结构以及细节，经济依然虚弱的真相就很清楚，魔鬼在结构里：

比如，新增贷款4.9万亿虽然创了历史新高，其中企业贷款4.68万亿，同比多增了1.32万亿，数据似乎相当不错。

但如果看居民贷款，仅仅新增了2572亿，同比少增高达5858亿，特别是居民中长期贷款，1月新增2231亿，同比少增高达5193亿，这意味着1月份的房地产市场依然很弱，房地产作为经济的支柱产业，尽管很多人对这个支柱地位很反感，但这就是事实，房地产如果稳不住，经济整体和消费是无法稳住的。

再比如，M2的增速虽然高达12.6%，推动M2高增长的主要原因除了信贷的高增长，还有居民存款的大幅度增加，1月新增存款6.87万亿，同比多增3.04万亿，其中居民存款在去年同期高增长的基础上依然多增7900亿，越没钱越存钱，一方面说明经济预期依然很弱，另一方面说明消费依然没有恢复。

**中医有“外热内寒”之说，其中有两个表现：**
一是真寒假热，体内寒气较重，但患者体表有发热的感觉，但实际上又怕冷；还有一种是寒热错杂，容易出现手脚发热，但到真正的寒冷环境中又怕冷。

当下的中国经济和货币政策的表现确实有点外热内寒。金融数据表面看马力十足，但实际上经济本身的内在仍然温度偏低。房地产、消费以及企业的信心修复仍需时日。货币政策一方面需要在量上保持一定的力度，但同时，要看到房地产和消费依然虚弱，需要其他政策精准跟进配套，这样才能把体内的温度升上来。

就此而言，各地今年全力拼经济值得赞许，但在用药上一定要对症下药，不能全用蛮力，要认真分析症状。担心的是，各地盲目上项目，短期数字好看，但忘记了高质量发展这个主题，忘记了供给侧改革，忘记了去解决中国经济真正面临的问题。即使短期数据好看，但经济本身的“寒症”并没有解决，企业家的长期预期导致的信心问题没有解决，房地产的健康发展问题也没有解决，又会导致重复建设和资源浪费问题，错失高质量发展的时机。

（作者为民建中央经济委员会副主任）

