# 四川凉山致6人死亡46人失联的山洪灾害调查报告公布，127人被问责

# 四川凉山致6人死亡46人失联的山洪灾害调查报告公布，127人被问责

据央视新闻，今天，四川凉山州金阳县“8·21”山洪灾害调查评估报告公布，全文如下：

2023年8月21日凌晨，凉山州金阳县芦稿林河流域受上游短时强降雨影响暴发山洪泥石流灾害，位于芦稿林河下游的蜀道投资集团有限责任公司所属四川公路桥梁建设集团有限公司G4216线金阳至宁南段高速公路JN1项目经理部（以下简称JN1项目部）钢筋加工场施工人员驻地被冲毁，造成6人死亡、46人失联、21人受伤。日前，四川省政府常务会议审议通过凉山州金阳县“8·21”山洪灾害调查评估报告。经调查认定，凉山州金阳县“8·21”山洪灾害是一起由于上游集中强降雨引发多处崩塌、滑坡、泥石流，山洪裹挟大量泥砂，冲毁JN1项目部钢筋加工场施工人员驻地，加之钢筋加工场汛期违规住人、项目部管理人员不执行转移避险指令未及时组织涉险人员转移，造成重大人员伤亡失联的山洪泥石流灾害；涉事企业有组织实施了谎报瞒报失联人数的违法行为。地方党委政府、有关部门在灾害防范应对、日常防汛管理和项目建设监管等方面存在履职不到位的问题，凉山州、金阳县部分干部存在默许纵容企业谎报瞒报失联人数行为。

调查组查明，短时强降雨是诱发灾害的重要因素；不利地形地貌和地质条件加重灾害危害性；河道行洪输砂不畅加剧了灾害效应；汛期违规住人、不及时转移避险是造成人员伤亡失联的重要原因。

调查组查明，蜀道投资集团有限责任公司及下属企业有关人员共同组织实施谎报瞒报；蜀道投资集团有限责任公司为掩盖谎报瞒报行为，违规组织资金开展善后处置，相关人员知情不报；凉山州、金阳县部分干部存在默许纵容谎报瞒报失联人数行为。JN1项目部侥幸心理严重，未及时组织转移避险，末端责任落实出现明显缺位，金阳县委、县政府和相关部门及芦稿镇未跟踪核实转移避险落实情况。JN1项目部违法使用临时用地，违法违规占用河道，汛期违规安排住人，隐患整改不到位。

调查组查明，蜀道投资集团有限责任公司及相关涉事企业主体责任不落实，有关部门行业监管责任落实不力，凉山州、金阳县、芦稿镇党委政府属地责任落实不到位。

调查组按规定将调查中发现的地方党委政府、有关部门及企业公职人员履职方面存在的问题等线索及相关材料，移交四川省纪委监委追责问责审查调查组。

针对灾害应对处置中暴露的问题，调查组总结了五个方面的主要教训：一些领导干部对灾害的极端性认识不足，缺乏强烈的风险意识和底线思维；党性原则不强，谎报瞒报失联人数，触碰法纪“红线”；防汛责任不落实，末端执行不到位；转移避险机制不健全，“叫应”落实不到位；日常监督管理有漏洞，问题隐患长期存在。

调查组提出五项防范及改进措施建议，强调要切实提高政治站位，树牢安全发展理念；细化落实防汛责任，强化防汛安全监管；切实强化源头治理，全面排查整治隐患；加强应急预案管理，完善预警响应机制；做好宣传教育培训，提高防灾减灾能力。

据四川省纪委监委消息，凉山州金阳县“8·21”山洪灾害发生后，党中央、国务院高度重视，习近平总书记多次作出重要指示，明确要求全面开展调查，依法严肃处理相关责任人等。四川省纪检监察机关依规依纪依法对灾害中涉嫌违纪违法、失职失责的127名中共党员、监察对象进行严肃追责问责，四川省公安机关对涉嫌违法犯罪的12名企业人员立案侦查并采取刑事强制措施。

蜀道投资集团有限责任公司党委书记、董事长唐勇，金阳县委书记方凤华等8人被纪检监察机关立案审查调查并采取留置措施。其中，方凤华和蜀道投资集团有限责任公司总工程师陈其学，蜀道投资集团有限责任公司安全环保与应急管理部部长宋俊杰，四川沿江攀宁高速公路有限公司党委书记、董事长刘文，金阳县芦稿镇党委副书记、镇长王川，金阳县芦稿镇党委委员、副镇长向留坤等6人因严重违纪违法被给予开除党籍、开除公职处分，其涉嫌犯罪问题被移送检察机关依法审查起诉。唐勇和四川路桥建设集团股份有限公司党委书记、董事长熊国斌2人正在审查调查中。

四川路桥建设集团股份有限公司党委副书记、副董事长、总经理陈良春，四川公路桥梁建设集团有限公司党委书记、董事长王中林，四川公路桥梁建设集团有限公司大桥工程分公司党委副书记、总经理黄平，四川公路桥梁建设集团有限公司JN1项目经理部常务副经理刘进，四川锦泰宏昇建筑工程有限公司负责人侯晓东等12人涉嫌谎报安全事故罪或重大责任事故罪，被公安机关立案侦查并采取刑事强制措施，目前案件已进入法院审理程序。纪检监察机关对其中10名中共党员、监察对象给予开除党籍、开除公职处分（解除劳动合同）。

同时，纪检监察机关对山洪灾害中存在违纪违法、失职失责问题的蜀道投资集团有限责任公司及其下属公司，凉山州、金阳县党委、政府及其相关部门，省直相关部门的其他109名责任人，分别给予党纪政务处分或诫勉、责令检查、批评教育等处理。其中，给予四川公路桥梁建设集团有限公司大桥工程分公司安全总监、JN1项目经理部项目经理姚永喜等2人开除党籍、开除公职处分（解除劳动合同）；给予四川公路桥梁建设集团有限公司大桥工程分公司党委书记武文涛，金阳县芦稿镇党委书记范拉里等5人留党察看、政务撤职处分；给予四川路桥建设集团股份有限公司副总经理张建明，金阳县委副书记、县长伍果等12人撤销党内职务、政务撤职处分。四川省委、省政府责成分管相关工作的2名副省长和负有直接责任、属地责任、行业监管责任的21个部门、单位作出深刻检查。

灾害发生后，四川省委、省政府坚决贯彻落实习近平总书记重要指示精神和党中央、国务院部署要求，立即成立调查处置领导小组，迅速开展人员搜救、人员核查及善后处置等工作。多次召开专题会议研究调查处置工作，深入检查反思，从重从快惩处和问责相关责任人。在全省范围内深入开展以山洪地质灾害为重点的防灾减灾避灾专项行动，以及安全领域突出问题和作风不实、欺上瞒下等问题专项整治，举一反三完善制度机制，从源头上解决问题隐患，全力防范各类灾害事故发生。

