# 民进中央建议：加快改革个人所得税，增加专项税扣除项目

2023年全国两会前夕，澎湃新闻记者从民进中央获悉，民进中央拟向全国政协十四届一次会议提交《关于优化居民消费结构 持续实施扩大内需战略的提案》。

民进中央在提案中指出，2022年中央经济工作会议指出，要着力扩大国内需求，把恢复和扩大消费摆在优先位置。中共中央、国务院印发了《扩大内需战略规划纲要（2022－2035年）》，并发出通知，要求各地区各部门结合实际认真贯彻落实。深入实施扩大内需战略，增强消费对经济发展的基础性作用，是应对外部冲击、稳定经济运行的有效途径。当前，我国经济正持续恢复，但在扩大内需尤其是扩大消费方面，仍存在一些问题：

一是居民收入增长不快，消费意愿有所下降。国家统计局数据显示，2022年全国居民人均可支配收入实际增长2.9%，略低于3.0%的GDP增速。整体来看，居民收入有限一定程度上导致居民消费意愿不高。2022年我国社会消费品零售总额439733亿元，比上年下降0.2%，2022年四季度人民银行问卷调查结果也显示，倾向于“更多消费”的居民仅有22.8%，低于2019年四季度28.0%的水平。

二是居民预期不稳，储蓄意愿持续增强。受我国经济下行压力影响，居民对未来收入的预期不佳，不少人提前为教育、医疗、养老等进行储蓄，导致居民储蓄意愿持续增强，消费动力不足。从存款数量来看，2022年全年人民币存款增加26.26万亿元，同比增加6.59万亿元，其中住户存款增加17.84万亿元，同比增幅达80%。人民银行问卷调研也显示，2022年四季度倾向于“更多储蓄”的居民达61.8%，比2019年四季度上涨了16.1%。

三是服务型消费受到冲击，消费支出下降较大。我国服务型消费长期以来一直保持较好的增长趋势，但近年来受疫情影响，餐饮旅游出行等服务型企业受冲击较大。国家统计局发布数据显示，2022年全年餐饮收入43941亿元，同比下降6.3%。文旅部发布数据显示，2022年国内旅游总人次25.30亿，同比下降22.1%；旅游总消费2.04万亿元，同比下降30.0%。

为此，民进中央在提案中建议：

一是推动居民收入提升，不断促进消费增长。持续推进减税降费政策落地，以提高企业利润带动居民工资性收入提升，同时加快改革个人所得税，增加专项税扣除项目，降低居民税收负担，着力扩大有收入支撑的消费需求。深化收入分配制度改革，发挥好政府的再分配职能作用，改善收入与财富分配结构，重点关注并着力加快低收入群体的收入增速，降低收入分配的不平等。完善资本市场基础制度，鼓励财富管理行业的发展，合理引导居民配置财富资产，保障居民可通过资本市场增加财产性收入。

二是加快推进基本公共服务均等化，充分释放消费潜力。持续提高公共服务投入水平并推进公共服务均等化，不断减轻居民在教育、医疗、养老等方面的压力，提升居民消费意愿，释放消费潜力。探索扩大农民工融入城市社会的方式，在就业、社保、子女就学、住房保障等方面出台更积极有效的扶持政策，以新型城镇化带动消费需求提升。不断扩大数字人民币的试点范围，在全国层面通过推广使用数字人民币发放一定规模消费券，特别是针对困难群众加大支持力度。

三是优化服务型消费供给，推动带薪休假制度落地。鼓励餐饮企业创新服务模式，支持各地开展美食品鉴、举办厨艺大赛、特色美食评选、打造品质美食街区等活动，加快推动餐饮消费恢复发展。以游客体验和需求为中心，鼓励各地打造精细化、差异化的旅游产品，提升文化内涵，避免旅游产品同质化；升级各重要旅游节点间和市县旅游小环线路网的交通建设，加大旅游便捷交通覆盖率。进一步推动带薪休假制度落地落实，各级党政机关、企事业单位、社会团体严格落实带薪休假制度，做到应休尽休，带动释放服务型消费潜力。

四是支持新兴服务行业发展，提振居民消费信心。近年来，我国出现了许多消费的新形式，如云消费、“智慧﹢”消费、网络直播营销等，已成为拉动我国经济增长的有力助推器。应及时出台相关鼓励政策，保障新业态和新消费形式的健康发展，增强市场活力。同时进一步健全新兴服务行业的消费维权机制，提高居民消费安全保障，保护居民消费合法权益，消除居民消费的后顾之忧。

