# 高盛进阶性阵痛：CEO遭遇当头一棒，利润五季连跌，转型被迫妥协

划重点：

  * _1_ 2月初，高盛全球数百名合伙人们在迈阿密的海滩边进行了一场闭门会议。这场奢侈的海滩会议本身，也招致了公司内部一些不满的声音。
  * _2_ 更大的压力来自于外部，尽管高盛自Solomon执掌后，股价表现总体优于标普500指数，但却远低于华尔街上多年的竞争对手摩根士丹利。
  * _3_ 这正是高盛CEO Solomon接手高盛后的第一要务：即让高盛的业务变得更加多元化，以减少对传统强项投行、交易业务的依赖，获得在长期相对更加稳定的利润来源。

腾讯新闻《潜望》 纪振宇 发自硅谷

高盛CEO David Solomon（大卫·所罗门）正面临两难抉择。

最近，他越来越频繁地出现在高盛位于纽约总部的交易大厅内，对于在这里忙碌的许多年轻交易员来说，公司的大Boss亲自到访交易大厅，还是他们记忆中的第一次。

这一不寻常的姿态，似乎是这位高盛掌门人向公司内部发出的明确信号：他希望重新获得来自高盛传统强势部门的支持。

过去几年，Solomon将业务重心投入在拓展高盛的消费业务上，这些业务过去在高盛根本不存在，但Solomon却将其视为高盛未来转型能否成功的重要支点。

但刚刚过去的第四季度，却给这位刚上任4年，踌躇满志的华尔街最有权势的人当头一棒。高盛的“消费金融科技”部门，出现7.78亿美元的税前亏损，与之对比，高盛的投行和交易部门前三季度税前利润为119亿美元，几乎贡献了该时期内的全部120亿美元利润。

从财报数字上就能很直观地看出，Solomon所力推的消费者业务，无疑是高盛业务现在面临的最大窟窿，从2020年以来，该部门累计出现了超过30亿美元的损失。

股价不尽人意，市值被多年来的竞争对手摩根士丹利越拖越远，投资者不满的声音越来越多。26日，就在高盛历史上第二次投资者日（Investors’
day）举办的两天前，高盛董事会通过了300亿美元的股票回购计划，算是给投资者送上的一份大礼，也是给Solomon在重重压力下稍事喘息的机会，但他需要向投资者面对面回答的问题还有很多，包括为何高盛依然是一家值得投资的公司这样的核心问题。

**一场招致不满的奢华高层闭门会议**

2022年第四季度，已经是这家华尔街顶级投行连续第五个季度出现利润同比下滑。为了让财报数字不至于太难看，高盛已经在2023年初采取了裁员3000名、减少奖金以及启动开支评估等应对措施，根据高盛首席财务官Denis
Coleman所说，这些措施在2023年能为高盛节约20亿美元以上。

2月初，高盛全球数百名合伙人们在迈阿密的海滩边进行了一场闭门会议，但即便邀请了每日秀的主持人Trevor
Noah来活跃气氛，这场为期4天的会议气氛依然是令人不悦的，高盛刚刚宣布了裁员和削减开支计划，Solomon也罕见地向数百位高盛合伙人承认了自己所犯的错误。

这场奢侈的海滩会议本身，也招致了公司内部一些不满的声音，普通员工刚刚被告知尽量避免不必要的差旅，除非得到部门合伙人的批准。

高盛的几位关键部门高管，包括首席财务官Stephen Scherr，投行业务联席主管Gregg Lemkau，以及资产管理部门联合主管Eric
Lane相继离职，同样反映了高盛内部近年来的一些不和谐的声音。

但更大的压力来自于外部，尽管高盛自Solomon执掌后，股价表现总体优于标普500指数，但却远低于华尔街上多年的竞争对手摩根士丹利。从市净率来看，投资者也给予了摩根士丹利更高的超过1.8倍的估值，而高盛目前不到1.2倍的估值，几乎与5年前没有任何变化。

这两大华尔街投行在投行和交易业务方面不相伯仲，但这两项业务受到外部环境的影响十分显著，这将导致公司整体的业绩出现波动，但摩根士丹利在财富管理业务方面，凭借着早年对Smith
Barney的收购，迅速实现了规模化扩张并成功整合至摩根士丹利的整个业务线下，成为让摩根士丹利即便在年份不佳的情况下，依然能够取得不错业绩的保障。刚刚过去的2022年，摩根士丹利的财富管理业务创下了244亿美元的历史最高年度收入以及高达28%的运营利润率。

相比摩根士丹利不到45%的收入来源于投行与交易业务，高盛的投行和交易业务收入占比依然高达近70%。

**Solomon的任期命题变数陡增**

这正是Solomon接手高盛后的第一要务：即让高盛的业务变得更加多元化，以减少对传统强项投行、交易业务的依赖，获得在长期相对更加稳定的利润来源，最终目的是提高公司在市场中的估值水平，给予股东最大化投资回报，这自然也是作为一家上市公司领导人的职责。

消费者业务便是Solomon力推的高盛转型新方向。2019年初，高盛与苹果高调合作发布了苹果信用卡，当高盛与苹果的Logo被印制在同一张卡片的正反面上时，没有人敢怀疑这样的一桩强强联合不会成功，凭借着苹果雄厚的科技实力以及庞大的用户基础，不出意料，由于纳入到整个苹果的生态中并与Apple
Pay整合，这款信用卡产品在美国很快流行起来。

然后作为背后的发卡机构，高盛却不得不拨备巨额的信贷损失，整个2022年，高盛计提的信贷损失准备金高达27.2亿美元，高盛方面称，主要反映了信用开发卡规模的增长、宏观环境的冲击和地缘政治的担忧因素。

在消费者业务亏损不断扩大之际，来自投资者方面的压力也与日俱增，Solomon选择了部分妥协，在去年10月份，Solomon宣布了将高盛旗下个人消费信贷业务品牌Marcus合并入资产、财富管理部门，但Marcus实际上是上一任高盛首席执行官Lloyd
Blankfein治下的产物，而Solomon上任后力推的消费金融科技业务，例如与苹果、通用汽车等合作的信用卡项目，以及被称为Greensky的在线贷款业务，则被原封不动地装进新成立的“平台解决方案”部门下。

显而易见，面对投资者所施加的压力，Solomon一方面将历史遗留业务，如Marcus信贷平台纳入到相对业务状况还不错的业务部门下，以展示“妥协”的姿态，但另一方面，他依然在坚决施行高盛更为长远的转型计划。

但这似乎并不是高盛的投资者所希望看到的发展方向。高盛前20大股东之一、资产管理公司Alliance Bernstein的基金经理Rasmus Lee
Hansen表示， “现在正确的选择是从消费者业务中撤退，重新再做回擅长于交易、投行和撮合做市的‘老高盛’。”

“现在对于高盛的问题是：‘你想要扩张什么业务’”，Hansen说，“他们在过去几年探索了许多新业务，但我看来大多数是耗费巨资的研发项目，如果他们顺利发展那很好，但如果不行，就该收缩。”

这些问题， Solomon在一天后就需要向投资者面对面给出回答。美国当地时间2月28日，高盛将举办公司历史上第二次投资者日（Investors’
Day），Solomon将与高盛其他高管一道，面对投资者回答下面的问题：为何高盛还是一家值得投资的公司。

