# 信号！一线城市房价环比转涨，北京、上海领涨全国

2月16日，全国70城房价数据出炉。

从国家统计局的数据来看，1月，70个大中城市中，房价环比上涨的城市个数增加，一线城市房价环比转涨，二三线城市房价环比降势趋缓。其中，上海和合肥新房价格领涨全国，北京二手房价涨幅第一。

业内人士指出，1月，70城新房价格指数12个月来首次止跌，特别是一线城市出现了房价企稳的迹象，说明房价回暖动力增强。预计后续价格反弹的力度较小，楼市企稳还有待政策的进一步纾困和居民收入的修复。

值得注意的是，2月16日，《求是》杂志发表了习近平总书记《当前经济工作的几个重大问题》的文章，其中明确提出，支持住房改善消费，信贷端支持还会加大；因城施策下，多孩家庭、人才端支持是重要方向。

**一线城市房价环比转涨**

国家统计局的数据显示，1月份，70个大中城市中，房价环比上涨的城市个数增加，其中，新房价格上涨的城市有36个，比上月增加21个；二手房价上涨的城市有13个，比上月增加6个。

同时，一线城市房价环比转涨、二三线城市房价环比降势趋缓。

其中，一线城市新房价格环比由上月持平转为上涨0.2%；二手房价环比由上月下降0.5%转为上涨0.4%。

二线城市新房价格环比由上月下降0.3%转为上涨0.1%；二手房价环比下降0.3%，降幅比上月收窄0.1个百分点。

三线城市新房价格环比下降0.1%，降幅比上月收窄0.2个百分点；二手房价环比下降0.4%，降幅与上月相同。

易居研究院研究总监严跃进指出，根据简单算术平均计算，1月份全国70个城市新房价格指数环比持平，这是2022年2月以来首次出现止跌现象，或者说是12个月来首次止跌。虽有一定的季节性因素，但总体也说明房价回暖动力增强。

“1月份，整体市场终于走出了持续一年的低迷，特别是一线城市出现了房价企稳的迹象。”中原地产首席分析师张大伟说。

国家统计局的数据显示，1月份，从新房价格环比来看，上海上涨0.7%，北京上涨0.4%，广州和深圳均为下降0.2%；从二手房价环比来看，北京上涨0.9%，深圳上涨0.6%，上海上涨0.4%，广州下降0.2%。

从1月新房价格环比涨幅排名来看，上海和合肥均为0.7%，并列第一；宁波、成都、湛江为0.6%，并列第二；西宁、南充为0.5%，并列第三；北京、杭州、青岛、扬州、蚌埠、北海为0.4%，并列第四；天津、南昌、长沙、重庆、昆明、乌鲁木齐、三亚为0.3%，并列第五。

从1月二手房价环比涨幅排名来看，北京为0.9%，位居第一；深圳、西安为0.6%，并列第二；南京、成都为0.5%，并列第三；上海、三亚为0.4%，并列第四；宁波、长沙、西宁为0.2%，并列第五。

**政策叠加助力房价回稳**

对于房价止跌的原因，广东省城规院住房政策研究中心首席研究员李宇嘉认为，首先，前期持续降低按揭利率，以及各地积极纾困楼市需求端，加上疫情形势好转好于预期，带动市场情绪修复；其次，前期因价格下跌的观望、疫情阻隔等导致的需求开始释放，量的增长带动价格稳定；最后，70城新房、二手房价格连续下跌十几个月，部分价格水平跌幅在20%-30%，持续下跌后，部分需求出来了。

在张大伟看来，一线城市房价企稳的原因，一是各种稳楼市政策对于购房者的影响叠加，虽然一线城市政策相对没有太大变化，但部分购房者开始入市。

二是2022年11-12月房价下调过快，使得部分购房者带着抄底心理入市，特别是12月整体楼市冰冻，但疫情过后，部分一线城市购房者对居住环境改善需求变现，推动了市场有所稳定。

三是惯例的楼市“小阳春”，特别是北京等城市每年春节前后都有一波市场“小阳春”，包括学区房等需求上升，也推动了1月份整体楼市的活跃。

贝壳研究院市场分析师刘丽杰也认为，市场修复有两方面原因带动，一是防疫政策优化，居民观望情绪减弱；二是行业限制性调控政策优化、房贷利率降低，有助于降低购房成本、促进住房需求释放。

其中，一线城市及核心二线城市率先修复，这是由城市基本面带动的，一线城市和核心二线城市的经济、人口、产业等基本面较好，住房需求支撑性强，政策利好更易在这类城市产生效果。

展望后市，严跃进认为，“量决定价”的逻辑在今年会体现出来。房价指数是否有回稳的可能，关键看市场交易数据。2月份各地市场数据表现不错，明显有较好的交易态势。

而且今年相比过去几年，有一个本质的变化，即疫情对于楼市交易的干扰没了。这一确定性因素建立，则使得房价回稳的基础非常牢固。

“从前瞻指标看，2月上半月以来市场带看量持续回升，2月前两周（1日-14日）贝壳重点50城二手房日均成交量较1月同期增长约90%，业主预期继续改善，预计后期楼市价格将进一步走稳。”刘丽杰说。

不过，李宇嘉则认为，本轮需求释放，多半是滞后和预期适度修复带动的，成交结构上，以刚需和换房需求为主。这部分需求预计在上半年释放殆尽，且对价格较为敏感，预计后续价格反弹的力度会比较小。

由于目前加杠杆的情绪比较弱，收入和工作前景预期并不很乐观，后续楼市企稳还有待政策的进一步纾困和居民收入的修复。整体来看，今年市场将弱势回升。

值得注意的是，2月16日，《求是》杂志发表了习近平总书记《当前经济工作的几个重大问题》的文章，其中谈到房地产时提出，支持住房改善消费，信贷端支持还会加大；因城施策下，多孩家庭、人才端支持是重要方向。

中指研究院认为，此次讲话明确提到要支持住房改善消费，同时，需求端政策支持的方向更加具体，改善预期以及将住房政策与生育、人才政策结合是未来的重要方向。

预计2023年降低房贷利率、降低首付比例等举措有望进一步向改善性住房需求扩围，同时，在多孩家庭支持方面，后续相关政策（如多孩家庭增加购房套数、降低首付比例、提升公积金贷款额度等）有望在更多重点城市推广，从而带动改善性住房需求入市。

责编：叶舒筠

校对：姚远

