# 汇丰拿在中国赚的钱补贴欧洲？大股东平安：建议重组！聚焦亚洲业务

腾讯新闻《潜望》 作者 刘鹏

在年度股东大会到来前夕，汇丰控股迎来了大股东平安资管和众多小股东的一致“挑战”：将分红股息恢复至疫情前水平、分拆最为赚钱的亚洲业务。

汇丰控股早年诞生并腾达于香港，1993年总部从香港迁至伦敦，目前为全球最大的银行及金融服务机构之一，业务分布在亚洲、欧美、南美、中东与非洲等地区。但近年来财报数据显示，汇丰控股各地区业务发展呈现出极度不平衡状态，营收及利润越来越依赖亚洲地区。在最新出炉的2022年年报中，汇丰控股税前利润175.28亿美元，其中来自亚洲的税前利润为137.24亿美元，占比达78.3%；反观欧洲区域，非但没有盈利，反而全年亏损4.15亿美元。

这正是小股东代表在本次股东大会前夕提起分拆议案的原因。在他们看来，汇丰控股拿着在亚洲特别是在中国赚的钱，去补贴亏损的欧洲业务，损害股东利益并阻碍集团发展。

自2015年开始通过平安资管逐步增持并位居汇丰大股东席位的中国平安，站在了小股东一方。

4月18日，平安资管董事长黄勇以一封超4000字的《平安资管公司关于汇丰控股的原则和立场》，解释并强调了对汇丰控股旗下业务战略重组的诉求。

黄勇表示，战略重组方案将建立一家聚焦亚洲的银行，其架构更精简、灵活，本地化与竞争能力更强，可受益于大湾区发展和人民币国际化等国家战略，专注亚洲资源投入，更适应亚洲市场的本地发展动态。

此外，在黄勇看来，推动利润贡献度接近八成的亚洲业务战略重组并独立上市，将为汇丰的所有股东带来诸多收益，包括亚洲业务重估释放巨大价值、ROTE（有形股本回报率）的提升、成本协同效益（如结构性重组方案涉及市场内业务合并）以及资本减免效益。

对这一建议，汇丰控股旋即回应，不认同这些结构重组方案能为股东带来更大价值。汇丰强调，其结论得到第三方财务和法律顾问支持，亦经第三方认证，相反，这些结构重组方案会损害汇丰的价值。

4月21日，黄勇再次隔空喊话，称战略重组后汇丰仍然是亚洲汇丰的控股股东，不会造成汇丰的环球价值损害、增加运营成本、及法律障碍等问题。

唇枪舌剑之间，一场商战大幕已然开启。值得一提的是，汇丰控股与中国平安颇有渊源，早在2002年，汇丰控股即通过旗下公司入股平安，为后者最大的单一股东，并占有平安三席董事会席位。自2015年开始，中国平安则通过平安资管不断增持汇丰控股，并多次超过贝莱德成为汇丰的最大单一股东。

截至目前，平安资管在汇丰控股持股比例约为8.3%。但纵然位列第一大股东之位，中国平安多年来也未能在汇丰董事会谋得席位。

这也难怪黄勇只能通过公开喊话方式表达诉求，呼吁汇丰管理层尊重股东意见。“迄今为止，汇丰从未就新战略重组方案与平安做正式的讨论。我们认为，按国际基本的公司治理原则和理念，任何股东或者投资者的意见，理应得到公司董事会和管理层的基本尊重。”黄勇说。

**纷争起源：亚洲业务补贴欧洲**

香港是汇丰的基本盘，创办于1865年的香港上海汇丰银行（HSBC），为汇丰控股创始成员，当时旨在为欧洲、印度和中国之间日趋频繁的贸易往来提供融资服务，随后逐步将经营范围拓展至亚洲和全球。经过一个多世纪的发展，1991年汇丰成立新的控股公司汇丰控股，作为各区域业务的控股方，总部设在伦敦。

在香港上市的汇丰控股也被香港人多年来一直追捧。由于分红稳定、每年四次派息，在香港股市甚至流传有“圣诞买汇丰”的说法，即在圣诞前买入汇丰，转年即可获得分配的股息，获得投资回报。

但多年来的传统在2020年被打破，当年汇丰仅派发一次股息，并大幅降低了分红力度。随后在2021年，汇丰将分红次数从此前的每年四次缩减为每年两次，这引起多数小股东的不满。

尽管自2023年开始，汇丰恢复了每年四次的分红，但同期发布的2022年年报，则引发了更大范围的不满。

从具体数据来看，尽管2022年汇丰税前利润为175.28亿美元，但来自亚洲的税前利润为137.24亿美元，占比高达78.3%，反观欧洲区域，非但没有盈利，反而全年亏损4.15亿美元。把时间拉长，过去三年间汇丰亚洲累计向集团上缴了61%的利润，向集团发放分红达160亿美元，非亚洲业务占据了集团整体风险加权资产的一半以上，但只贡献了14%的利润。

这意味着在汇丰控股内部，各地区业务发展呈现出极度不平衡。腾讯新闻《潜望》了解到，汇丰亚洲业务主体包括香港上海汇丰银行、汇丰银行（中国）、澳大利亚汇丰银行，其中绝大部分营收及利润来自中国及中国香港地区。

**股东质疑：汇丰控股在为英国服务**

一方面降低分红频次及力度，另一方面又拿在中国赚的钱补贴欧美，坐不住的股东们在2022年联合起来，组成了“汇丰小股东权益大联盟”，希望将汇丰一分为二，成立一家专注亚洲业务的上市公司，总部设在中国香港，汇丰全球其他地区业务则归汇丰设在英国的公司持有，他们还挂出“分拆汇控、刻不容缓”的横幅，以此来表达诉求。

众多小股东，以汇丰个人股东、香港投资及创业学院创始人吕宇健为核心。根据报道，吕宇健个人持有的汇丰市值超过1亿港元。他在汇集香港多位小股东意见后，组织提交了两项议案。

其中第一项即为拆分汇丰亚洲业务，建议汇丰每季度要报告一项计划及策略，旨在通过结构性改革以提升公司价值。第二项则要求汇丰将股息分派恢复至新冠疫情之前的水平，最少达51％以上，还需要落实时间表。

针对2020年暂停派息，汇丰控股曾解释称决定来自于英国金融监管方的要求，但在吕宇健看来，这正意味着汇丰控股董事会是在为英国服务，进而侵占众多股东利益。

根据汇丰控股公告，吕宇健组织提交的两项议案，将在5月5日汇丰控股的股东周年大会上进行讨论。

吕宇健认为，两项议案有助提升汇丰整体价值，推动股价上升，近日股价的表现，已是最好的证明，只要两项决议案通过，“我相信汇丰股价有望冲到80港元。”根据媒体报道，吕宇健近期在社交媒体发帖称，已经聘请国际顾问Alliance
Advisors，正马不停蹄与投票顾问机构及五十大机构投资者进行游说工作，并安排人员接触散户，有信心议案会获得支持。

**平安建言：战略重组可解除汇丰管理层顾虑**

针对分拆议案，汇丰董事会在公告中明确表示，建议股东投票反对，原因在于早在 2022
年下半年，董事会就曾审议结构性改革并作出评估，但最终认为，结构性改革均会大幅削弱集团国际业务模式带来的经济效益，不仅会使股东价值蒙受重大损失，亦会减少股息。

关键时刻，大股东中国平安走向台前，用隔空喊话的方式表达支持。

4月18日，平安首度公开表态，平安资管董事长黄勇表示，研究了部分股东提出的分拆方案，也听取汇控及其它市场专业人士的反馈和意见，因此他们从原来建议的分拆方案，调整为战略重组方案，认为战略重组完全可以解决汇控的顾虑，包括但不限于环球价值、营运成本、法律障碍等问题。

黄勇表示，不论是分拆或战略重组，方案都坚持汇丰控股仍是分拆后，以亚洲为总部的上市银行的控股股东，以维持全球业务的协同效应。此外，重组后将为股东带来巨大收益，包括释放价值、减少资本要求、提升长期效率、缓解地缘政治风险和重新定位竞争局势。

对于管理层反对分拆的理由，黄勇认为他们夸大了成本和风险，他承认结构性重组方案在初期会产生一些增量成本，但认为应该以开放的态度权衡这些成本与收益。对于汇丰控股称业务策略近年已改善业绩，黄勇认为绝对业绩的改善主要得益于加息周期，然而加息已逐步见顶，而汇丰的业绩仍大幅落后同业，管理层没有从根本上解决关键业务模式面临的挑战，包括本地化能力偏弱、成本基数过高、资本效率低下、地缘政治风险加剧等。

黄勇指出，自2015年起，平安资管逐步增持汇丰，成为汇丰的长期投资者。投资初期，汇丰的业绩表现乐观，然而，随着汇丰经营业绩恶化、表现显著落后合理同业对标组、对股息政策进行破坏性调整、市值持续下滑、对全球商业模式挑战反应迟缓，平安资管日益感到担忧。过去两年他们向汇丰管理层提出了许多建议，包括推动汇控亚洲业务在香港上市，以及整合汇丰亚洲所有业务。

“尽管我们提出多项建议，汇丰管理层没有给予积极的回应和清晰的解释，对此我们表示失望。”黄勇在声明中表达遗憾，“我们认为，尽管我们不断提出开放交流的请求，其他股东也提出了类似要求，汇丰团队及其指定的付费外部顾问，对审查任何结构性重组方案都保持先入为主的成见。”

尽管并未透露重组的具体方案，但在平安的设想中，战略重组方案将建立一家聚焦亚洲的银行，其架构更精简、灵活，本地化与竞争能力更强，可受益于大湾区发展和人民币国际化等国家战略，专注亚洲资源投入，更适应亚洲市场的本地发展动态。平安相信，独立上市的亚洲业务，将为汇丰亚洲股东提供更高的分红保障，免受汇丰非亚洲业务的挑战。

