# 国家安全部：美国对华战略“新两手”实际还是“老两手”

# 国家安全部：美国对华战略“新两手”实际还是“老两手”

国家安全部微信公众号9月4日发布文章《新瓶装旧酒：美国对华战略“新两手”实际还是“老两手”》：

近期，美国多名官员接连访华，表示拜登政府无意遏制中国发展，不寻求与中国脱钩，愿同中方保持沟通，维护美中正常经贸关系，推动两国关系稳定发展。但与此同时，美方批准对台军售案，提供对台军事融资，继续在涉藏、南海等问题上挑起事端，公开唱衰中国经济。这些体现出拜登政府对华战略明显的两面性特征，即其操弄的“新两手”。过去几十年，美国对华战略的“老两手”是“接触+遏制”；而拜登政府的“新两手”则是“竞争+管控竞争”。

**“老两手”**
——中美建交几十年来，美国对华战略的典型特征就是“接触+遏制”两手并用，一方面拉拢中国融入国际体系、拓展同中国合作，另一方面悄然推进对中国的渗透遏制。正是因为这两手并用，使中美关系始终表现出高度复杂性。

**“新两手”**
——百年变局加速演进，大国博弈成为国际政治主旋律，中美关系也进入新的轨道，美国对华新战略日臻成型并呈现出新的两手，即“竞争+管控竞争”。特别是最近一段时间，“新两手”的特点相当突出。

**“新两手”的新特点**

其中，“竞争”一手是美国对华战略的主体部分。包括经济层面的脱钩断链，政治层面的拉帮结派，安全层面的威慑围堵，舆论层面的抹黑贬低，以及规则层面的约束锁定等。无论是特朗普还是拜登政府，在这方面都毫不手软、不断升级加码。着眼未来，美国对华“竞争”一手还远并不止这些，更多更肃杀的手段恐怕还未祭出。

同时，“管控竞争”一手也很明显。如果说“竞争”的本质是对华遏压，那么“管控竞争”则是对这种遏压失控的管理。拜登政府自上台以来反复提到的“护栏”“底板”“参数”等相关概念，最近常有耳闻的“去风险”而不是“脱钩”等自我辩白，以及拜登政府一再作出的“四不一无意”等口头承诺，都可归入“管控竞争”一手。“竞争”是战略性的，“管控竞争”则是策略性的，是为发动“竞争”服务的。

**为什么搞“新两手”？**

客观原因是中美关系长期形成的高度复杂结构，更主要的是美国政府的三点主观企图。

——妄图通过释放“混合信号”提供多元论据，增大对手的研判难度，这是美苏冷战期间的基本招式。

——通过展现“自我克制”安抚对手情绪，防止对手“过激反应”，这在过去几百年大国博弈史中也不罕见。

——通过预留“对话窗口”拓展影响力渠道，争取对手的有限合作。如果将中美这一轮互动放在美国国内金融风险上升、俄乌冲突久拖不决、全球气变治理压力骤升等背景下，就能对这“新两手”特别是“管控竞争”一手背后的动机有更清醒认知。

**“新两手”注定失败！**

中美博弈是长时段、全方位、多回合、互动性的过程。要认清其总体趋势，必须在历史长河中看，在世界全局中看，动态辩证地看。

美国的“新两手”战略即便一时得些小利，也不意味着能笑到最后；即便局部取得一些成绩，也可能出现合成谬误。甚至可以说，美国“新两手”对华战略注定失败。注定失败的根本原因就在于，历史发展的时与势不在美国一边。在世界现代化进程高度发展的当下，国际社会不可能容许一个以霸权霸道霸凌闻名的国家肆意妄为。注定失败更根本的原因，是中国不可能按照美国的节奏行事，而是始终保持强大的战略定力和战略自信，坚持以“两手对两手”。美国对华战略的“新两手”不过是新瓶装旧酒，实际还是“老两手”而已。美国想凭“新两手”的小把戏“竞赢”中国是绝无可能的。惟有彻底放弃霸权思维，树立共同、综合、合作、可持续的全球安全观，坚持推进国际共同安全，方是人间正道！

新时代新征程，中华民族伟大复兴已进入不可逆转的历史进程。中国绝不会因为美国的几句“漂亮话”放松警惕。面对霸权霸道霸凌，中国必将继续深入推进具有许多新的历史特点的伟大斗争。美国的百般阻挠、遏制打压，只会让中国愈战愈勇，更加自立自强。要真正实现“从巴厘岛到旧金山”，美国需要拿出足够的诚意。

