# 疾控改革提速：本月13省份疾控局密集挂牌，一把手陆续到位

自2021年5月国家疾控局挂牌，疾控机构改革已启动2年。从中央到省、市区乃至县一级，疾控改革逐级推进，但在今年5月之前，正式公开挂牌的地区仅为个位数。

今年4月，国家疾控局副局长、中国疾控中心主任沈洪兵透露，中央编办、中央改革办将推进改革工作。记者注意到，本月，至少有13省份挂牌疾控局。

一把手人选也陆续公布。有的是各地省疾控中心一把手，有的为省卫健委分管疾控工作副主任，也有领导干部在上任疾控局一把手的同时，公示了省卫健委党组成员的身份。

**十余省** **份** **已组建疾控局**

今日（5月26日），新组建的四川省疾病预防控制局举行挂牌仪式并召开干部会议，宣告该省疾控改革进入新阶段。

继国家疾控局成立后，今年上半年，我国疾控机构改革开始加速进行。

五月，多省份疾病预防控制局密集挂牌。据记者不完全统计，至少包括河北、广西、新疆、天津、云南、贵州、江西、福建、湖北、重庆、四川、广东、浙江等13个省份。尚未公布疾控局挂牌的省份，如北京、上海，也公示了一把手人选。

自新冠疫情发生后，对于公共卫生体系改革的讨论不断，其中尤以疾控机构改革备受外界关注。2021年5月，国家疾控局挂牌，拉开了疾控机构改革的序幕，到今年已是第2年。

2年中，部分省市区先行挂牌，但数量较少。

2021年8月，福建省疾病预防控制局（筹）在福州揭牌，为全国首个挂牌的省疾控局。

2022年1月28日，益阳市疾病预防控制局揭牌，成为全国最早成立的地市级疾控局。湖南郴州市桂东县、邵阳市隆回县、娄底市新化县、邵阳市新宁县等也挂牌了县一级疾控局，成为率先成立基层疾控局的省份。

**从上至下逐级推进 今年省市县级别将“改到位”**

就在上个月召开的2023年全国疫苗与健康大会上，国家疾控局副局长、中国疾控中心主任沈洪兵就新时期我国疾控体系改革和传染病防控发表了演讲，提及了疾控改革的进度与安排。

他表示，今年是疾控体系改革非常重要的一年。中央编办会很快进行部署，最近中央改革办也开了相关会议，要推动这项工作。“我们的任务，就是要把省一级和市县一级疾控体系的机构改革做到位。”

具体如何改革？省级层面疾控机构改革将参照中央模式，组建省级疾控局；市县级层面，由同级卫健部门内设疾控局（参照相应职能），重新组建市、县级疾控中心。上下级疾控局和疾控中心为业务领导关系。他表示，因为单位性质、人员性质不一样，这些将分步实施，再逐步实现整合。

在具体的职能调整方面，沈红兵提及，将来省一级的（卫生）监督所要逐步下沉职能，省级监督所和疾控局的职能要归并，监督所的监督执法职能要下沉到市县一级。在沈洪兵展示的PPT报告中，各级疾控机构将负责监测预警、风险评估、流调、检验检测、应急处置以及监督监管的职责。

**“一把手”任命陆续公示**

随着机构挂牌，不少省份也陆续公示了疾控局“一把手”任命信息。

去年9月，韩金艳被任命为天津市疾病预防控制局局长。据天津市卫健委官网信息显示，韩金艳兼任市卫生健康委员会党委委员、副主任，同时担任天津市疾病预防控制中心党委副书记、主任。

今年1月，福建省人民政府发布一批人事任免，张国安兼任福建省疾病预防控制局局长。福建省卫健委官网显示，张国安1965年1月生，为省卫健委党组成员、副主任，负责疾病预防控制、卫生应急、监督执法等方面工作。分管疾控处、应急办、监督处，联系省疾控中心、省卫生健康监督所。

今年2月，记者在北京市卫健委官网看到相关职务信息，北京市疾控局局长为曾晓芃，任市卫生健康委党委委员、副主任（兼），市疾控局局长，市疾控中心党委副书记、主任。据北京市疾控中心公布的简历，曾晓芃为博士、主任技师。曾参与奥运会等重大公共卫生保障，兼任健康中国行动推进委员会专家咨询委员会委员、健康北京行动专家咨询委员会副主任委员等十余项职务。

近日，上海市政府发布一组人事任免信息，任命张浩为上海市疾病预防控制局局长。上海市卫健委官网显示，张浩为上海市卫健委副主任，分管疾病预防控制处、综合监督处，联系市疾控中心、预防医学研究院、委监督所。张浩曾任上海市医务工会常务副主席（正处级），西藏自治区日喀则市卫生健康委员会副主任，日喀则市人民医院党组书记、副院长，上海组团式援藏医疗队队长。

今日，在挂牌仪式的同时，四川省疾控局干部会议中也宣布了主要领导任职的决定：唐雪峰任省疾控局党组书记、省卫生健康委党组成员。记者在四川省疾控中心官网看到，唐雪峰现任四川省疾病预防控制中心党委书记，主持中心党委工作，协助牵头中心新冠疫情防控工作和驻委集中办公工作。在省疾控及省卫健委官网领导介绍页面，均尚未更新其省卫生健康委党组成员的职务。

新京报记者 戴轩

编辑 唐峥 校对 李立军

