# 美股集体上涨纳指涨1%，热门中概股多数走高，拼多多涨超14%

美股三大股指集体上涨，纳指涨1%，道指涨0.75%，标普500指数涨0.71%。

热门中概股多数走高，好未来、网易涨超3%，新东方、富途控股、满帮涨超2%。

拼多多涨超14%，Q1营收、利润均大超预期。

法拉第未来涨近5%，FF91成功通过FMVSS碰撞测试，第一阶段交付计划于美国时间5月31日开始。

市场消息

**5月29日(下周一)为联邦假日“阵亡将⼠纪念⽇”，美股休市一天。**

**耶伦可能搞错了！华尔街预测：“X日”可能在6月6日至6月9日。**
美国财政部周四宣布将于下周初拍卖一系列国库券，部分市场人士认为，这暗示债务上限的“X日”实际上可能不是6月1日。据报道，美国财政部财政管理署将在5月30日拍卖1190亿美元的3个月期和6个月期国债，并将在两天后的6月1日正式结算。它还将出售500亿美元的现金管理票据，该票据将于11月到期。有华尔街分析人士认为，美国财政部完全触达债务上限的日期更有可能在6月6日至6月9日之间。美国财政部长耶伦曾多次指出，如果白宫与国会共和党人不能就提高31.4万亿美元的债务上限达成协议，那么美国政府可能在6月1日耗尽资金。

**警惕互联网泡沫重现！华尔街大空头Rosenberg：AI狂欢或很快破灭。** 投研机构Rosenberg
Research总裁、华尔街顶级经济学家David
Rosenberg周四警告称，投资者涌入人工智能(AI)股票可能会付出高昂的代价。长期看空市场的Rosenberg认为，围绕人工智能的热情分散了人们对衰退风险的关注。Rosenberg表示，“毫无疑问，我们存在价格泡沫。”Rosenberg认为，人工智能股票的飙升与1990年代末的互联网繁荣有着惊人的相似之处——尤其是在过去6个月纳斯达克100指数的涨势方面。

**BI报告：人工智能ETF资产规模到2030年或增长三倍至350亿美元，中国将成最大目的地。** Bloomberg
intelligence(BI)的一份报告显示，到2030年，追踪与人工智能(AI)相关公司的交易所交易基金(ETF)的资产可能会增长三倍，达到350亿美元。BI策略师Rebecca
Sin和Breanne
Dougherty表示，全球这类ETF的数量也可能从目前的56只增加到150多只。他们预测，尽管中国只有三只以AI为重点的ETF，总资产约为6700万美元，但由于中国“在人工智能方面的强劲努力”，中国可能成为基金的最大目的地。自去年OpenAI推出ChatGPT以来，围绕AI(宽泛地定义为使用计算机和大数据集解决问题)的炒作已经飙升，引发了公司之间利用技术的竞争。

**花旗打响华尔街“空翻多”前奏：美股科技股还能涨**
。花旗集团的策略师团队将美股整体评级调高至“中性”，同时将美股科技股的广泛评级调高至“增持”，主要因围绕人工智能技术的投资狂潮(AI
hype)将进一步提振美股，以及预期美联储加息周期将结束，美国经济增长速度与欧洲等地相比更具有弹性。花旗的策略师们表示:“尽管人工智能相关股票的价格走势显然是极端的，尤其是在货币化实际用例仍处于未来式的阶段、进入门槛也不太高的时候，但我们仍然认为，在人工智能发展到足以让人失望的程度之前，现在就放弃这种牛市趋势还为时过早。”

**美银警告：美股资金流入势头已减弱，6月底或出现新一轮避险潮。**
美银报告显示，投资者过去连续三年将现金投入股市的势头在如今已经有所减弱。策略师Michael
Hartnett表示，投资者正将资金从股市撤出，投入货币市场基金和债市。根据该行援引EPFR
Global数据的一份报告，截至5月24日的一周内，股市流出39亿美元，这是连续第三周出现流出，也意味着2023年股市的资金流动持平。具体而言，全球债券基金资金流入95亿美元，连续第九周获得流入。美国股票基金流出15亿美元，欧洲股票基金流出19亿美元;其中，美国大盘股和小盘股基金吸引了资金流入，而资金则从成长型和价值型基金流出;科技行业资金流入5亿美元，而能源和材料行业流出最多。

个股消息

**预期全年AI营收翻番，迈威尔科技(MRVL.US)盘前大涨逾18%。**
该芯片制造商在第一季度财报中表示，预计今年人工智能业务营收将大幅增长，这得益于支出激增。迈威尔科技表示，预计人工智能相关产品的销售额将在本财年至少翻一番。并且，该公司第一季度调整后利润也略高于分析师的预期。财报显示，迈威尔科技Q1营收约为13.3亿美元，与分析师预期大致一致。摊薄后每股亏损0.20美元，Non-
GAAP每股收益为0.31美元，较市场预期高出0.02美元。

**嘉楠科技(CAN.US)第一季度总收入为5523.2万美元不及预期。**
嘉楠科技2023年第一季度总收入为5523.2万美元(约合人民币3.793亿元),，比分析师普遍预期的6211万美元低11.07%。这比上年同期的2.1392亿美元的销售额下降了74.18%。此外，该公司Q1每股亏损为0.43美元，比分析师共识估计的0.21美元低104.76%。这比上年同期每股收益0.50美元下降了186%。嘉楠科技董事长兼CEO张楠赓表示，2023年的第一季度为比特币挖矿行业带来了更多的希望。币价虽然仍有波动，但总体上已经走出熊市，呈现上升趋势，购买需求出现了复苏迹象。2023年一季度，公司总销售算力为424.6万TH/s，环比2022年第四季度增长了126.8%。

**拼多多(PDD.US)Q1营收376.4亿，消费活力迸发，加速建设“多实惠+好服务”平台生态。**
拼多多集团一季度实现营收376.4亿元，同比增长58.2%。今年以来，拼多多加速推进由快向稳、从速度到质量的战略转型。平台一季度研发投入环比增加4.2%，达到25.1亿元。拼多多研发团队人数2022年稳健增长15%，占总员工数约一半。拼多多集团董事长、联席首席执行官陈磊表示，“过去几个季度中，我们稳步调整策略，将重心从增速转向提质。我们专注于推进平台生态建设，将提升质量作为首要目标。这个季度的业绩也部分体现了向高质量发展转型的成果。”

**降本见效!Gap(GPS.US)Q1盈利优于预期。** Gap
Q1调整后每股收益为0.01美元，分析师预期为每股亏损0.16美元;一季度净销售额32.8亿美元，同比下降5.7%，与预期一致;一季度同店销售额总体同比下降3%，分析师预期下降3.04%;一季度毛利率37.2%，分析师预期34.6%。净亏损收窄至1800万美元，上年同期为1.62亿美元。每股亏损为5美分，上年同期为每股亏损44美分。该公司已经连续两个季度的库存下降，因为它正在努力清理去年购买的多余服装，改善库存水平。该公司首席财务官Katrina
O 'Connell指出，库存量较上年同期下降了27%。

**好市多(COST.US)Q3营收及每股收益均不及预期，同店销售额增长0.3%。**
好市多Q3总营收为536.48亿美元，较上年同期的525.96亿美元增长1.9%，但不及市场预期的546.6亿美元。归属于公司的净利润为13.02亿美元，较上年同期的13.53亿美元下降3.8%;摊薄后每股收益为2.93美元，不及市场预期的3.33美元，上年同期为3.04美元。按业务划分，净销售额为526.04亿美元，上年同期为516.12亿美元，同比增长1.9%;会员费为10.44亿美元，上年同期为9.84亿美元，同比增长6.1%。Q3同店销售额增长0.3%，其中美国地区同店销售额下降0.1%;加拿大地区同店销售额下降1.0%;其他国际地区同店销售额增长4.1%。电商销售额下降10.0%。

**ChatGPT太受欢迎!登陆美国iOS应用商店头六日下载量超50万次。**
尽管OpenAI的ChatGPT应用目前只面向美国的iOS市场，但它已经有了一个良好的开端。根据应用情报提供商data.ai的一项分析，这款应用在发布后的头六天下载量就超过了50万次，这使它成为今年和去年发布的表现最好的新应用之一，仅次于2022年2月推出的由美国前总统特朗普打造的Truth
Social。ChatGPT应用的表现超过了大多数竞争对手，包括其他人工智能聊天机器人应用，以及微软的必应(Bing)和Edge应用程序，这些应用程序提供了OpenAI的GPT-4技术的首批重要第三方集成。

**马斯克旗下脑机接口公司Neuralink首次人体临床试验获FDA批准。**
埃隆·马斯克旗下脑机接口公司Neuralink周四表示，它已获得美国食品和药物管理局(FDA)的批准，可以启动其首次人体临床研究，这是此前为获得批准而苦苦挣扎的一个重要里程碑。马斯克表示，Neuralink正在设计一种将大脑信号转化为行动的设备，将首先专注于两个应用：恢复人类视力，以及帮助无法移动肌肉的人控制智能手机等设备，甚至恢复脊髓受损者的全身功能。Neuralink正在设计一种将大脑信号转化为行动的设备。在很多方面，就像头骨中的Fitbit(美国公司一种可穿戴式智能设备产品)，带有细小的电线。

