# 国六b标准落地前夜：雪铁龙再砍8万，其他车企跟吗？

中新经纬5月14日电 (牛朝阁)“还有特价车能捡漏吗？”近日，国六b靴子落地，汽车市场价格将有何变动成了消费者们最关心的问题。

中新经纬从多地的4S店处了解到，曾因12万元C6火出圈的东风雪铁龙再次推出优惠8万元的新版C6，而其他品牌的4S店却似乎无意跟进“砍一刀”。

**库存车售罄，雪铁龙新车直降8万**

“国六a排放的车，店里一辆都没有了，像雪铁龙C3、C6这样的库存车，早在3月的促销活动中就清掉了。现在店内的都是国六b的车了。”11日，湖北省荆门市一家东风汽车4S店销售人员说。

虽然买不到12万元的雪铁龙C6了，但中新经纬从北京、湖北等地的多家东风汽车4S店了解到，受此前清库存影响，雪铁龙在2023年4月推出了纪念版C6，原价23.68万元，现价15.68万元，优惠幅度可达8万元。

“目前店里只有C6纪念版在做活动，这车是今年4月刚上的，不是库存车。5月9日我们店才交了第一辆车，虽然价格比3月份的C6贵2万元，但配置也高了，还能上公户，而且3月时是按照18万元的价格扣的税，所以综合下来是差不多的。”湖北省襄阳市一家东风汽车4S店的销售人员说。

上述销售人员称，纪念版C6虽然不是库存车，但由于3月清库存时，C6直降9万元，如果纪念版不做调价，恐怕很难卖出去，“你想想，23万元谁去买这个车？”

北京海淀区一家东风4S店的销售人员介绍称，雪铁龙C6纪念版全国限量900多辆，卖完就没了，“订的人挺多的，估计到这个月底就(卖)差不多了。
**上的是油车牌照，也是最新的国六B排放标准。”**

乘联会数据显示，3月，东风雪铁龙C6单月销量为1259辆，同比增长436%，超过了该车型过去8个月的销量。

**还能掀起价格战吗？**

2023年3月，东风系汽车“砍一刀”掀起车市降价潮。彼时，12万元的东风雪铁龙C6引发大量关注。在随后的价格大战中，燃油车、新能源汽车、国六a排放、国六b排放都有车型在降价，据中新经纬不完全统计，彼时有不少于30个汽车品牌加入到降价促销的大战中。

但中新经纬近日走访发现，东风雪铁龙此次“再砍一刀”，大多车企却似乎无意跟进降价。

5月10日，中新经纬走访了北京多家汽车4S店，店内销售均表示近期并没有新出的优惠政策，也没有收到新的降价通知，现有优惠大多为一季度的延续。

“我们没有国六a排放的车，都是国六b最新排放标准的，所以没有这方面的降价。”北京通州一家长安汽车4S店的工作人员说。

据上述长安汽车的销售人员介绍，此前的北京市购车补贴也没有了，目前店内的优惠集中在5000元到8000元，像长安深蓝等个别车型则能优惠2万元左右。

“深蓝是一季度时推出的优惠，当时有4万多元的综合补贴，现在就是现金优惠2万元，现在买也挺合适的，到年底万一买车的人多，车价不一定优惠，如果产量跟不上还得等车。”上述长安汽车的销售人员说。

北京朝阳一家现代汽车4S店的销售人员也表示，店内车型的最大优惠是在第一季度车市价格战时定下了，后续可能会在端午等节日活动时再多便宜1000元到2000元。

“原价25.98万元的胜达，店内优惠力度最大的车型，能优惠4万元，最终到手价大概是在23万元。这款车的日常优惠是2万元，第一季度车市价格战时才优惠到4万元，也说不好会不会再降，但估计就在这左右徘徊了。”上述现代汽车4S店的销售人员说。

除北京之外，云南昆明、河南郑州等地4S店的销售人员也表示，目前店内的力度较大的优惠多为此前活动的延续，且部分优惠即将结束。

“目前店内有保险和购置税的补贴，以XT5车型为例，保险能优惠5000元左右，购置税可以优惠1万多元，但这个补贴在5月底截止。”云南昆明一家凯迪拉克4S店的销售人员说。

据昆明的凯迪拉克销售人员介绍，目前有两三辆旧款的CT6在清库存，能优惠11万元左右，是国六b排放的，最低配置的落地价在30万元，不过数量不多，卖完就没了。目前也没有接到有关后续优惠活动的通知。

河南郑州一家凯迪拉克4S店的销售人员则表示，目前店内都是国六B排放的车型，没有清库存的车，如果选择分期，部分车型大概能优惠到7.5万元左右。但该销售也强调，该优惠是前几个月开始的，5月底截止，不确定后续还能否有大额优惠。

5月8日，生态环境部与工业和信息化部等五部门联合发布了《关于实施汽车国六排放标准有关事宜的公告》(下称《公告》)，自2023年7月1日起，全国范围全面实施国六排放标准6b阶段，禁止生产、进口、销售不符合国六排放标准6b阶段的汽车。《公告》同时指出，针对部分实际行驶污染物排放试验(即RDE试验)报告结果为“仅监测”等轻型汽车国六b车型，给予半年销售过渡期，允许销售至2023年12月31日。

“政策落地，经销商就有了明确、充足时间用于清仓。”中国汽车流通协会新能源汽车分会秘书长章弘告诉中新经纬。

章弘认为，给予了半年缓冲期的政策，是从市场实情出发的，在今年第一季度举行的经销商座谈会上，各地经销商就曾表示，六个月的缓冲时间，是足以消化非RDE车型库存的。

中汽协数据显示，标准实施至今，轻型车国六b车型占比已超过95%，国六b车辆市场占比超过90%。

广汽集团总经理冯兴亚此前在业绩发布会上指出，国六a到b成本增加的幅度并不是很大，为1000元至2000元，广汽集团已经对各个投资企业全面完成了车型转换的安排，不会大面积出现切换的障碍。

章弘判断，在2023年第一季度经历了起伏较为剧烈的市场震荡之后，汽车市场将在第二季度市场走势趋于平稳，第三四季度的产销量有望稳步提高，有望实现较之去年的增长。

“目前来看，大幅降价促销已停止，市场正回归理性和正常，但下半年仍会有促销活动出现，后续的促销活动也不会是因为消化库存，而是比较纯粹的促销，调整将会控制在小幅价位区间。”章弘告诉中新经纬。

中国汽车流通协会专家委员会成员颜景辉则认为，在2023年年中，汽车市场或将再迎降价促销，但这和第一季度的降价并不相同。

“汽车行业素有在年中利用价格优势进行冲量的传统，但不会达到第一季度价格战时的程度，毕竟不少车企都在上海车展发布了新车，新车都有一定的‘保鲜期’，而且车企还是有成本压力了。”颜景辉告诉中新经纬。

乘联会秘书长崔东树在接受媒体采访时则表示，到2023年5月，中国国内非RDE车型库存不足100万辆。半年时间来销售这些车型，对于企业和经销商时间比较充裕，为此后期出现大规模促销的情况可能性并不大。

另据报道，全国工商联汽车经销商商会指出，仍有部分经销商有相当数量的国六a车辆，有的甚至占到经销商现有库存的三分之一左右。这些车辆留给经销商的销售时间已经非常有限，应引起汽车生产厂家和广大经销商的高度重视。

**(文中观点仅供参考，不构成投资建议，投资有风险，入市需谨慎。)**

**中新经纬版权所有，未经书面授权，任何公司及个人不得转载、摘编或以其它方式使用。**

责任编辑：罗琨 李中元

