# 中塞签署自由贸易协定，将分别对90%的税目相互取消关税，商务部解读

# 中塞签署自由贸易协定，将分别对90%的税目相互取消关税，商务部解读

红星资本局10月17日消息，今日，中国商务部部长王文涛与塞尔维亚国内和对外贸易部部长莫米洛维奇，分别代表本国政府签署《中华人民共和国政府和塞尔维亚共和国政府自由贸易协定》。这是中国与中东欧国家签署的第一个自贸协定，也是中国签署的第22个自贸协定，塞尔维亚成为中国第29个自贸伙伴。

签署中塞自贸协定是落实两国领导人共识的重要举措，也是第三届“一带一路”国际合作高峰论坛的重要成果。中塞自贸协定谈判于2023年4月启动，9月底实质性完成。中塞双方通过自贸协定将实现高水平相互开放，为双边经贸合作建立新的制度性安排，为两国企业创造更加优惠、便利、透明、稳定的营商环境，为推动高质量共建“一带一路”和深化中塞全面战略伙伴关系注入新动能。

协定签署后，双方将分别履行各自国内程序，推动协定早日生效实施。

塞尔维亚是我国共建“一带一路”的重要合作伙伴。2022年，中塞双边贸易额35.6亿美元，同比增长10.1%。

商务部国际司负责人介绍，中塞自贸协定包括序言和10个章节。在货物相关章节方面，包括货物贸易、原产地规则和实施程序、海关程序与贸易便利化3章。卫生与植物卫生措施、技术性贸易壁垒、贸易救济等相关内容均纳入货物贸易章。

在其他规则领域方面，包括投资与服务、知识产权保护、竞争3章，以及一般条款、机制条款、争端解决、最终条款等4个法律和机制章节。此外，协定还包括关税承诺表、产品特定原产地规则、原产地证书、原产地声明、仲裁庭程序规则、卫生合作与传统中医药合作等6个附件。

商务部国际司负责人介绍，中塞自贸协定重点就货物贸易作出相关安排，主要有以下特点：

一是自由化水平高。中塞双方将分别对90%的税目相互取消关税，其中，超过60%的税目将在协定生效后立即取消关税。双方最终零关税税目的进口额比例都达到95%左右。

二是产品覆盖面广。塞方将中方重点关注的汽车、光伏组件、锂电池、通讯设备、机械设备、耐火材料、部分农水产品等纳入零关税，有关产品关税将从目前的5%-20%逐步降至零。中方将塞方重点关注的发电机、电动机、轮胎、牛肉、葡萄酒、坚果等纳入零关税，有关产品关税也将从目前的5%-20%逐步降至零。

三是便利化措施实。双方将深化海关合作，加强信息交流和沟通协调，并对简化贸易程序、风险管理、透明度、预裁定、“经认证的经营者”制度、合作与磋商等作出具体规定。特别是引入原产地自主声明，便利企业享惠。

中塞自贸协定在原产地方面主要作出两方面规定:

一是原产地规则，对原产地标准、累积和区域价值成分、微小含量、微小加工和处理、中性成分、包装材料及容器、备件及工具、成套货品、直接运输等规则性内容作出详细规定。协定以区域价值成分40%为主规则，并辅以简短的产品特定原产地规则，以解决双方对重点产品原产地标准的关注。

二是原产地实施程序，对原产地文件的格式、签发和保存、进口方义务、原产地核查、原产地数据电子交换等程序性内容作出了具体要求。双方同意接受经核准出口商自主提交的原产地声明作为原产地证据文件，这将大大简化原产地证据文件的获取程序，便利两国企业享惠。

此外，在投资与服务领域，双方同意在投资促进和投资便利化方面开展合作，包括分享交流投资信息、提高投资环境的透明度、简化申请核准程序等。同时，双方将根据世贸组织《服务贸易总协定》规定，努力实现服务贸易的逐步自由化和市场开放，以期在双方之间达成服务贸易自由化协定。

在知识产权保护领域，双方将遵循世贸组织《与贸易有关的知识产权协定》的原则和规定，并通过协调与磋商加强在知识产权保护领域的合作。

在竞争领域，双方在承认竞争执法独立性的基础上，就应遵循的企业竞争规则作出规定。此外，双方还同意加强卫生和传统中医药领域的合作。

据悉，协定签署后，双方将分别履行各自国内法律审批程序，推动协定早日生效实施。商务部将在中国自由贸易区服务网（http://fta.mofcom.gov.cn）上公布文本，供公众查询和参考。

红星新闻记者 王田

编辑 杨程

