# 联合国安理会未通过巴以相关决议，美法英日四国投票反对

# 联合国安理会未通过巴以相关决议，美法英日四国投票反对

据央视新闻，当地时间10月16日晚，联合国安理会就巴以局势决议草案进行投票，由于未能得到足够的同意票，决议没有获得通过。

美国、法国、英国、日本四国投票反对。

俄罗斯提出的决议草案呼吁立即实行持久、受全面尊重的人道主义停火；强烈谴责针对平民的一切暴力和敌对行动以及一切恐怖主义行为；呼吁安全释放所有人质；呼吁不受阻碍地提供和分配人道主义援助，包括食品、燃料和医疗，并为有需要的平民安全疏散创造条件。

**联合国安理会未通过巴以相关决议，中方：感到极大遗憾，人道问题不应被政治化**

中国常驻联合国代表团网站10月17日发布张军大使在安理会表决巴以局势决议草案后的解释性发言。内容如下：

巴以新一轮冲突持续升级，已经导致大规模平民伤亡和人道危机，其外溢效应也在冲击地区和平稳定，中方对此深感担忧。我们谴责一切伤害平民的行为，反对任何违反国际法的作法。我们支持安理会发挥负责任作用，支持一切旨在推动冲突降级、恢复和平的努力，欢迎任何有利于保护平民、缓解人道危机的倡议。基于这一立场，我们刚刚对付诸表决的决议草案投了赞成票。

针对当前严峻形势，中方呼吁尽快停火止战，阻止战火无限扩大，避免局势进一步恶化。军事手段不是出路，以暴易暴只会陷入无休止的恶性循环。中方呼吁有关国家秉持客观公正，为防止大规模冲突和人道灾难踩刹车，避免对地区和国际安全造成更大冲击。

针对当前严峻形势，中方呼吁遵守国际人道法，全力保障平民安全。武装冲突中保护平民是国际人道法规定的红线。平民不应该成为军事行动的目标，无差别使用武力不可接受，维护自身安全不能以伤害无辜平民为代价。联合国工作人员和人道工作者的安全应该得到保障。中方支持开展外交斡旋，让被扣押人员尽早获释。

针对当前严峻形势，中方呼吁尽快开辟人道救援通道，防止发生更严重的人道灾难。我们对以色列全面封锁、命令北部民众紧急疏散的后果表示严重关切，希望以色列倾听国际社会的呼声，恢复对加沙的水、电、燃料供应，停止对加沙民众的集体惩罚。我们支持尽快开辟人道走廊，确保食品、药品及人道救援物资顺利及时输送。我们赞赏埃及等有关国家正在作出的努力。中方同时呼吁国际社会加大投入，支持联合国人道机构继续在加沙开展工作。中方将通过联合国和双边渠道向加沙地带提供紧急人道援助。

安理会承担着维护国际和平与安全的首要责任，应该为解决当前危机发挥应有作用。国际社会也普遍期待安理会能够尽快形成共识，拿出实际举措。过去几天，安理会成员就巴以局势保持密切沟通。俄罗斯提出了决议草案，体现了聚焦人道关切、保护平民的大方向，得到了许多国家包括埃及、沙特、约旦、卡塔尔等阿拉伯国家的共提。

我们对安理会未能就此达成一致感到极大遗憾。人道问题不应被政治化，保护平民应该是所有各方的优先事项。安理会以往处理复杂问题时，人道领域往往成为起点。目前冲突仍在蔓延，苦难仍在继续。安理会不应就此放弃努力。巴西也提出了决议草案，我们对此表示欢迎。我们希望各方本着负责任、建设性的态度，继续寻求共识，为缓和紧张局势、避免人道灾难采取更积极行动，切实体现安理会的责任和担当，确保经得起道义和良知的考验。

中国国家主席习近平多次强调，解决巴勒斯坦问题的根本出路在于建立独立的巴勒斯坦国。历史反复证明，巴以局势之所以屡陷动荡，根本原因在于“两国方案”基础不断受到侵蚀，中东和平进程偏离正确轨道，联合国相关决议没有得到切实执行。国际社会在应对巴以新一轮冲突的过程中，必须超越零敲碎打的危机管控，坚持“两国方案”的根本方向，为巴以问题全面持久解决付出更大努力。

冲突发生以来，中方积极开展外交活动，推动冲突降温，积极劝和促谈。王毅外长同有关各方广泛沟通，阐释中方政策主张。中国政府中东问题特使还将于本周访问地区国家，开展斡旋工作。中方将始终站在和平一边，站在公道一边，站在国际法一边，同国际社会一道，为早日平息加沙战火、实现巴以和平共处、实现中东长治久安付出不懈努力。

