# 金地集团董事长凌克因身体原因辞职：年初已有退休计划

# 金地集团董事长凌克因身体原因辞职：年初已有退休计划

10月16日晚间，金地集团（600383.SH）宣布，近日收到公司董事长凌克的辞职报告，凌克因身体原因申请辞去公司董事、董事长和董事会战略委员会委员职务。由公司董事、总裁黄俊灿代为行使公司董事长职务。

“非突发事件，年初就有退休计划”

加入金地31年、执掌金地25年，凌克的辞任于外界甚至于内部员工而言，有些突然。熟悉情况的内部人士则向澎湃新闻透露，董事长的退休并非突发事件，从年初就在计划，一直在准备。另有内部人士称，凌克“心脏不大好”。

金地集团向记者表示，凌克的辞任，确实是因为身体的原因；此次宣布辞任也是经过多方充分沟通后的安排。

其实早有迹可循。

今年5月，金地集团董事长的任期已满。金地集团2020年5月30日发布董事会决议，通过了《关于选举凌克先生为公司第九届董事会董事长的议案》，3年任期。这意味着，2023年5月底前金地集团需要选举新一届的董事长。

外界的预期是凌克会顺利连任董事长，但金地集团迟迟未公布董事长换届的事宜，敏感者就已经猜测，凌克要退休了。按年龄来看，1959年出生的凌克今年64岁，已经达到退休年龄。

看似突然的另一个原因是，似乎金地集团还未来得及选出新一任的董事长，而是由总裁黄俊灿暂代，对此，内部人士称，超期任职主要是因为整个行业形势不如预期，希望平稳过渡。黄俊灿同样作为公司老人，公司交接相信不会出现大的波动。

金地集团回复称，凌克董事长辞任以及黄俊灿总裁代为行使董事长职务，是正常的管理团队交接，对公司经营不会产生重大影响。后续将按照《公司法》及上市公司的相关管理规定稳妥推进相关工作。

重回“金”字招牌

1992年33岁的凌克辞任国企工程师，下海涉足房地产，彼时还没有金地集团，那一年公司名称还是深圳市福田区金地实业开发公司，为福田区的下属企业，凌克担任公司副总经理，直到1993年，该公司才取得房地产经营权。

1994年，金地实业开始开发公司首个住宅项目，金地集团逐步崭露头角；1996年该公司完成股份制改造，更名为金地（集团）股份有限公司；两年之后的1998年，凌克成为金地集团的董事长，开始执掌金地，至今25年过去了。

同样是在1998年，中国住宅商品化改革启动，中国房地产黄金20年至此开始。凌克执掌的这20年，金地集团经历跌宕起伏，由名不见经传的区属房企成长为全国房企四大龙头之一即“招保万金”的“金”，到被挤出房企销售前十名的“落伍”，如今又重回“金”字招牌。

执掌金地两年后即2000年，金地集团签下北京市郎家园地区7.2万平方米土地，进入北京市场拉开全国化布局的序幕。一年之后的2001年，金地集团在A股上市，也开启了金地集团的地产黄金时代。

至2007年金地集团的市值超过500亿元，达到前所未有的高度，也是这一年，金地集团通过45亿元的定增、12亿元的公司债并凭借银行190亿元的授信额度加大力度全国布局，这一年金地集团全年新增项目资源504万平方米，是当年公司销售面积的4.7倍，合同地价约162亿元，是当年销售额的1.7倍。

巅峰时期的气势如虹，遭遇2008年的楼市调控，金地集团不得不计提存货跌价准备，进而影响当年的利润，2008年金地集团净利润较2007年同比下降12.86%，前一年该指标是增加103.3%。

凌克在金地集团2008年年报致股东的信中，坦承“2007年金地在投资节奏和投资时点的判断上犯了过分追求速度的错误”，并且提出“激烈竞争的最终胜出者，一定是那些善于把握节奏、快慢得法、张弛有度的公司”。

正是2007年之后，金地集团管理团队中稳健派和激进派的分歧凸显，至2010年公司激进派高管出走，金地集团的管理团队逐渐稳定，也开启了金地集团的多元化路径。

商业的道路上鲜有一路坦途。2013年起，险资开始增持金地集团，2014年经历两大险资的争夺战，至2015年险资股东开始动用股东权力对金地集团管理层说不。在金地集团当年召开的2014年年度股东大会上，核心员工项目跟投议案、选举丁玮和王俊为独立董事的三个议案被两大险资股东联手否决。

此后管理层筑起护城河。金地集团对公司章程进行修订。2015年公司章程规定，单独或者合计持有公司10%以上股份且持有时间在一年以上的股东或者上届董事会，可以提名下一届董事会董事候选人；同时为保持公司重大经营政策的连续性，董事会换届时所更换、增加的董事数额总计不得超过上届董事会董事名额的1/3。

稳定管理团队后，2016年金地集团实现千亿销售额，并在2021年重回房企销售额榜单的前十名。正是这一年房企开启债务违约并在后续的两年愈演愈烈。

截至目前，金地集团仍然是少有几家未出现债务问题的全国性市场化房企。

老金地人黄俊灿

1971年出生的黄俊灿，1992年7月，从同济大学工民建专业毕业加入成立不久的金地集团，从工地上最基层的技术员干起，此间曾任金地集团工程部副经理、金地北京公司副总经理、金地深圳公司总经理、监事会职工代表监事、总裁助理、财务总监等职位。

金地集团称，“黄总（黄俊灿）自1992年毕业就加入公司，是一线成长起来的杰出管理人才。他对金地公司的文化有着深刻的理解和践行，年富力强、敢于开拓。在担任公司总裁的十余年时间里，他带领公司经营团队，穿越行业周期，创造出了非凡的经营业绩。我们相信在黄总的带领下，公司可以取得更大的进步。”

根据金地集团披露的最新数据显示，1-9月，金地集团累计实现签约面积669.0万平方米，同比下降5.29%；累计实现签约金额1219.3亿元，同比下降25.23%。

在如今融资和债务问题成为房企最大的关注点的时候，金地集团今年以来一直在释放有利消息。

先是9月4日召开的金地集团业绩沟通会上，关于投资人“对于集中偿债压力，公司是否考虑重启债券发行来应对明年的债券集中到期偿付压力”
＇金地集团表示，公司会研究相关方案，在适当的时机考虑推进。

债券融资之外，REITs融资也在金地集团的考虑范围内，在上述沟通会上，金地集团透露，公司针对运营成熟产业园项目，已启动REITs研究及申报工作，借力良好政策工具，力争实现资产盘活。

此后，金地集团迎来股东的支持。9月15日，金地集团发布公告，公司正与股东深圳市福田投资控股有限公司（以下简称“福田投控”）商讨，福田投控根据区域发展的需要研究为公司在公开市场发行的公司债券或中期票据提供担保等增信措施。金地集团或将根据发行的公司债券或中期票据的具体情况，为福田投控提供相应的反担保。

福田投控持有公司股权比例7.79%，为公司第二大股东。公告称，福田投控增信方式及公司反担保方式、福田投控及公司将履行的审批程序及结果、融资规模及增信规模等尚存在不确定性。

上半年金地集团经营性现金流为2.14亿元，去年同期为61.3亿元，同比下降96.51%；投资性现金流为24.23亿元，去年同期为-20.05亿元；筹资性现金流为-115.75亿元，去年同期为-52.76亿元。

截至报告期末，金地集团持有货币资金460.8亿元。金地集团称，公司始终高度重视现金流管理，紧抓销售回款，常态化压力测试，为公司发展留足安全边际。

金地集团在报告中表示，公司货币资金较为充裕，与此同时有息负债规模稳步下降，负债结构进一步优化，为公司平稳穿越行业周期奠定了坚实的基础。

**延伸阅读：**

[董事长凌克辞职，金地集团遭“股债双杀”，股价创近5年新低](https://new.qq.com/rain/a/20231017A02HPC00)

[金地集团回应董事长凌克辞职：是正常的管理团队交接，对公司经营不会产生重大影响](https://new.qq.com/rain/a/20231017A02G5T00)

