# 多个中央单位机关行政编制数量出现调整，民政部等减编

# 多个中央单位机关行政编制数量出现调整，民政部等减编

近日，中国机构编制网公布了民政部、国家金融监督管理总局等多部门的最新版“三定方案”。对比新旧版本的“三定方案”，一些部门在机关行政编制方面出现了数量调整。

例如，2023年11月10日公布的《民政部职能配置、内设机构和人员编制规定》规定：民政部机关行政编制324名。设部长1名，副部长4名；司局级领导职数47名（含机关党委专职副书记1名、机关纪委书记1名、离退休干部局领导职数3名）。

2019年1月公布的版本规定：民政部机关行政编制333名。设部长1名，副部长4名，司局级领导职数47名（含机关党委专职副书记1名、机关纪委书记1名、离退休干部局领导职数3名）。

2023年11月10日公布的《国家金融监督管理总局职能配置、内设机构和人员编制规定》规定：国家金融监督管理总局机关行政编制910名。设局长1名，副局长4名；司局级领导职数114名（含首席风险官、首席检查官、首席律师、首席会计师各1名，机关党委专职副书记1名，机关纪委书记1名）。

2018年11月公布的《中国银行保险监督管理委员会职能配置、内设机构和人员编制规定》则规定：中国银行保险监督管理委员会机关事业编制925名。设主席1名，副主席4名，司局级领导职数107名（含机关党委专职副书记1名，机关纪委书记1名，首席风险官、首席检查官、首席律师和首席会计师各1名）。

2023年11月10日公布的《中国证券监督管理委员会职能配置、内设机构和人员编制规定》规定：中国证券监督管理委员会机关行政编制572名。设主席1名，副主席4名；司局级领导职数77名（含首席律师、首席风险官、首席检查官各1名，机关党委专职副书记1名，机关纪委书记1名）。

2010年11月公布的版本规定：中国证券监督管理委员会机关事业编制为248名。其中：主席1名，副主席4名；局级领导职数52名（含正副秘书长3名，首席律师、首席会计师、首席稽查各1名和机关党委专职副书记）。

2023年10月31日公布的《中共中央办公厅
国务院办公厅关于调整应急管理部职责机构编制的通知》提到：根据职责调整，核增应急管理部应急指挥中心10名行政编制、队伍建设局5名行政编制。调整后：应急管理部设20个内设机构及机关党委（党委巡视工作领导小组办公室）、离退休干部局。机关行政编制558名。部门领导职数为部长1名，副部长4名（不含兼任国家消防救援局局长职数），政治部主任（副部级）1名。应急管理部主要负责同志兼任国家消防救援局第一政治委员，应急管理部副部长兼任国家消防救援局局长，应急管理部政治部主任兼任国家消防救援局政治委员。司局级领导职数96名（含总工程师3名、安全生产监察专员7名、应急指挥专员7名、保密委员会专职委员1名、机关党委专职副书记1名、离退休干部局领导职数4名、应急指挥中心副主任兼任国家消防救援局指挥中心主任1名）。

2020年10月公布的版本提到：应急管理部设20个内设机构及政治部、机关党委（党委巡视工作领导小组办公室）、离退休干部局。机关行政编制565名。设部长1名，副部长4名，政治部主任（副部级）1名，司局级领导职数95名（含总工程师3名、安全生产监察专员7名、应急指挥专员7名、机关党委专职副书记1名、离退休干部局领导职数4名）。

另外，今年稍早前，中共中央办公厅、国务院办公厅发布相关通知，调整工业和信息化部、生态环境部、国家卫生健康委员会、中国人民银行职责机构编制，调整中国社会科学院职责等事项。通知也提到了部分机构编制数量调整的信息。

例如，工信部：将科学技术部的高新技术司、25名行政编制、4名司局级领导职数，成果转化与区域创新司6名行政编制、2名司局级领导职数划入工业和信息化部。调整后，工业和信息化部内设机构23个，机关行政编制725名，司局级领导职数110名。

生态环境部：将科学技术部的组织拟订科技促进生态环境发展规划和政策职责，及其内设的社会发展科技司4名行政编制、1名司局级领导职数划入生态环境部。调整后，生态环境部内设机构21个，机关行政编制504名，司局级领导职数79名。

卫健委：将科学技术部4名行政编制、1名司局级领导职数划入国家卫生健康委员会。将国家卫生健康委员会3名行政编制划入民政部。调整后，国家卫生健康委员会内设机构19个，机关行政编制444名，司局级领导职数81名。

人民银行：根据职责划转，相应核减中国人民银行30名行政编制、6名司局级领导职数。调整后，中国人民银行内设机构20个，机关行政编制714名，司局级领导职数87名。

今年3月，中共中央、国务院印发了《党和国家机构改革方案》。方案提到：中央和国家机关各部门人员编制统一按照5%的比例进行精减，收回的编制主要用于加强重点领域和重要工作。中央垂管派出机构、驻外机构不纳入统一精减范围，根据行业和系统实际，盘活用好存量编制资源。

