# AI热潮意外给力！英伟达Q2指引较预期高53％，盘后涨近30％创新高

人工智能（AI）的热潮比华尔街预料的更给力，AI底层算力龙头、芯片巨头英伟达过去一个季度得到AI芯片相关业务支持，总收入明显高于预期，本季度的收入指引远高于市场预期。

财报公布后，收跌约0.5%的英伟达股价在周三盘后迅速拉升，盘后涨幅此后超过20%。

业绩电话会上，英伟达向分析师表示，众多云公司竞相部署AI芯片。个人电脑（PC）的图形处理单元（GPU）终端需求一季度“稳固”。业绩增长正来自数据中心业务。公司锁定了数据中心芯片的大幅增长，计划下半年大幅增加供应。

业绩电话会期间，英伟达股价进一步上行，一度涨至390美元上方的历史最高水平，盘后涨幅超过28%、接近30%。

作为一站式解决方案的提供商，英伟达提供可以帮助AI产品训练大量文本、图像和视频的GPU，在AI大模型竞赛中掌握着供应算力的“命门”，由此成为今年AI概念热潮中的一大赢家。截至本周三收盘，股价年初以来累涨一倍以上。

一季度营收同比降幅几乎为市场预期和四季度降幅的一半

美东时间5月24日周三美股盘后，英伟达公布，在截至公历2023年4月30日的2024财年第一财季（下称一季度），营业收入虽然继续两位数同比下降，但降幅远低于市场预期，较前一季度的降幅明显缓和，每股收益（EPS）也大幅放缓降幅：

一季度营业收入为71.92亿美元，高于公司指引区间63.7亿到66.3亿美元，较去年一季度同比下降13%，分析师预计同比下降21.5%至65.2亿美元，前一季度、即第四财季同比下降21%。一季度非GAAP口径下调整后EPS为1.09美元，同比下降20%，分析师预期同比下降32.4%至0.92美元，前一季度同比下降33%。一季度非GAAP口径下调整后毛利率为66.8%，符合公司指引66.5%（上下浮动50个基点），略高于分析师预期的66.6%，同比去年一季度下降0.3个百分点，环比四季度升0.7个百分点。

AI芯片所在的数据中心业务收入创历史新高 保持10%以上同比增速

分业务看，英伟达的两大核心业务——数据中心和游戏的收入，包括AI显卡在内的数据中心业务收入创历史新高。游戏业务虽然继续受经济低迷打击，收入两位数下滑，但明显高于市场预期，和数据中心的收入都环比两位数猛增。

一季度数据中心营收为42.8亿美元，同比增长14%，环比增长18%，较分析师预期的39.1亿美元高约9.5%， 四季度同比增长11% 。
一季度游戏营收22.4亿美元，同比下降38%，环比增长22%，较分析师预期收入19.8亿美元高13.1%， 四季度同比下降46%。

英伟达称，数据中心收入激增主要是由于，对使用基于Hopper和Ampere
架构GPU的生成式AI和大语言模型的需求不断增长。游戏业务下滑源于，宏观经济增长放缓造成的需求疲软，以及渠道库存的正常化导致出货下降。

此外，英伟达一季度的专业可视化业务收入同比下降53%至2.95亿美元，高于分析师预期的2.466亿美元，环比增长31%。英伟达认为，这块业务的同比下滑反映出渠道去库存影响，环比增长受到台式机和移动工作站GPU的需求增长推动。

二季度营收指引不降反增 同比猛增33%

业绩指引方面，英伟达预计，本财年第二财季、即二季度，营收为110亿美元，正负浮动2%，相当于指引范围在107.8亿到112.2亿美元之间。这意味着，二季度将扭转收入连续三个季度同比下滑的势头。

以110亿美元计算，英伟达预期二季度营收将同比增长约32.7%，较分析师预期高53.2%。分析师预计二季度营收只有71.8亿美元，同比下降13.4%。

英伟达还预计，二季度非GAAP口径下的调整后毛利率为70%、上下浮动50个基点，即69.5%至70.5%，高于分析师预期的66.9%；二季度的营业费用料将为19亿美元，分析师预期18.2亿美元。

英伟达CEO黄仁勋在发布财报时提到了有关AI应用的广阔前景，称计算机行业正在同时经历两个转变——加速计算和生成式AI，企业竞相将生成式AI应用到各个产品、服务和业务流程中，全球万亿美元规模的已安装数据中心将从通用计算转变到加速计算。

