# “两高”发布司法解释：从严惩处强奸、猥亵等性侵害未成年人犯罪

据央视新闻消息，今天（5月25日），最高人民法院、最高人民检察院联合发布《最高人民法院、最高人民检察院关于办理强奸、猥亵未成年人刑事案件适用法律若干问题的解释》（以下简称《解释》）。

最高法相关负责人表示，在侵害未成年人权益的各类问题中，强奸、猥亵等性侵害犯罪严重损害未成年人身心健康，严重践踏法律红线和伦理底线，人民群众深恶痛绝，社会反映强烈。同时，由于性侵害未成年人犯罪情况复杂，刑法对部分犯罪加重处罚情节采取了相对概括的规定方式，需要总结实践经验，进一步加以明确。针对此类犯罪近年来出现的新情况、新变化，2021年施行的《刑法修正案（十一）》对相关犯罪的定罪量刑标准作出重要修改，对这些新修订条款如何具体适用，也需要明确。正是在这一背景下，最高人民法院自2021年以来，会同最高人民检察院深入调研，多次召开座谈会，听取法律、儿童医学、心理学领域专家，妇联、未成年人保护组织代表，法院、检察院等司法实务部门同志意见建议，在广泛征求意见、反复研究论证基础上，制定本《解释》。

**一是坚持依法从严惩处。**
《解释》坚持严字当头，聚焦打击锋芒，彰显从严惩处司法理念，进一步明确了相关犯罪的入罪条件和从重、加重处罚情节认定标准。例如，明确利用网络实施的猥亵行为的入罪条件；明确列举对奸淫幼女、强奸未成年人适用较重的从重处罚幅度的多项情形；明确强奸、猥亵“情节恶劣”“造成被害人伤害”等多项加重处罚情形；明确对此类犯罪严格控制缓刑适用，以及依法适用禁止令、从业禁止。这对于进一步统一法律适用标准、加大惩处力度，具有重要指导意义。

**二是坚持罪责刑相适应。**
刑法规定，奸淫幼女的应当从重处罚，法定刑是三至十年有期徒刑，情节恶劣的加重处罚，法定刑是十年以上有期徒刑、无期徒刑或者死刑。对猥亵儿童罪，则规定处五年以下有期徒刑，猥亵手段恶劣，或者有其他恶劣情节的，要加重处罚，处五年以上有期徒刑。对于如何认定情节恶劣、手段恶劣，刑法规定相对概括。《解释》综合考虑不同情形下犯罪的主体、对象、地点、手段、危害后果等因素，对相关从重、加重处罚条款作了进一步明确和细化，确保罪责刑相适应、罚当其罪、刑足制罪。

**三是坚持特殊、优先保护。**
《解释》坚持未成年人利益最大化，充分考虑未成年人身心发育不成熟等特点，充分考虑强奸、猥亵犯罪对未成年人身心健康造成的巨大伤害，落实对未成年人的特殊、优先保护原则。例如，刑法规定，强奸妇女致其重伤、死亡的，加重处罚；《解释》规定，奸淫幼女致其轻伤或者感染严重性病的，就应当认定为“造成幼女伤害”，予以加重处罚，不要求达到重伤。

《解释》共十六条，主要包括六个方面的内容。

**一是明确奸淫幼女适用较重从重处罚幅度的情形。**
《解释》第一条针对刑法规定的“奸淫幼女从重处罚”，列举了六项应当适用“较重的从重处罚幅度”的情形，包括采用暴力、胁迫等手段实施奸淫的，侵入住宅、学生集体宿舍实施奸淫的，等等。《解释》还明确，强奸、猥亵未成年人的成年被告人认罪认罚，应当从严把握是否从宽处罚及从宽幅度。

**二是明确强奸未成年女性和奸淫幼女“情节恶劣”的认定标准。**
《解释》第二条对刑法规定的“强奸妇女、奸淫幼女情节恶劣”情节如何适用，列举了七项加重处罚情形。例如，非法拘禁或者利用毒品诱骗、控制被害人的，属于“情节恶劣”，应当加重处罚。《解释》第三条对刑法规定的“奸淫造成幼女伤害”加重处罚情节，作了细化，进一步彰显从严惩处。

**三是明确负有照护职责人员性侵罪的加重处罚情节。**
《解释》第五条从犯罪时间、人数、手段、后果等方面，明确了刑法新增的负有照护职责人员性侵罪“情节恶劣”、应当加重处罚的认定标准。《解释》第六条还规定，对未成年女性负有特殊职责的人员，利用优势地位或者被害人孤立无援的境地，迫使被害人与其发生性关系的，以法定刑较重的强奸罪定罪处罚，以依法、准确、有力惩处犯罪。

**四是明确猥亵儿童罪加重处罚情节。**
《解释》第七条、第八条分别针对刑法新增的猥亵“造成儿童伤害或者其他严重后果”，以及“猥亵手段恶劣或者有其他恶劣情节”两项加重处罚情节，作了进一步细化规定。例如，明确猥亵致使儿童轻伤、自残的，或者对猥亵过程制作视频，以此胁迫对被害人实施猥亵的，应当加重处罚。

**五是明确一些特殊情形的法律适用标准。**
《解释》第九条对胁迫、诱骗未成年人进行网络裸聊、向未成年人索要裸照、视频等特殊猥亵行为，明确以猥亵儿童罪或者强制猥亵罪定罪处罚，同时构成其他犯罪的，依照处罚较重的规定定罪处罚。

**六是对强奸、猥亵未成年人案件中支持被害人医疗费的范围予以明确。**
《解释》第十四条规定了此类案件造成人身损害的赔偿范围，并将根据鉴定意见、医疗诊断书等证明需要进行精神心理治疗和康复所需的相关费用，规定为人民法院可依法予以支持的合理费用，彰显对未成年人的特殊关爱、优先保护，帮助未成年人早日康复、顺利回归正常生活。

（总台央视记者 李可婧 李明）

编辑 陈艳婷

