# 美股三大股指分化纳指涨超1% 英伟达涨逾25%股价创历史新高

金融界5月25日消息，投资者关注日内经济数据、零售股财报以及债务上限谈判进展，同时因美国债务上限问题久拖不决，评级机构惠誉宣布将美国主权信用评级展望下调至负面给市场带来了抛售压力，但AI芯片巨头英伟达财报后大幅上涨提振半导体板块并带动纳斯达克期指一枝独秀。

截至发稿，道指跌0.08%，纳指涨1.40%，标普500指数涨0.70%。

英伟达涨逾25%，股价创历史新高，总市值逼近1万亿美元。英伟达Q1营收为71.9亿美元，同比下降13％，但好于市场预期的65亿美元。展望未来，英伟达预计第二财季营收将达到110亿美元左右，较市场预期的71.8亿美元高53％。

台积电、AMD涨逾8%，美光科技涨近5%，微软涨逾3%。

**进入休会周，美国国会两党仍未达成债务解决方案**

白宫与美国国会两党周三再次展开债务谈判，但仍未取得突破性进展，共和党与白宫只是再次强调谈判富有成效，正在接近解决危机。众议院共和党高层称，众议院将在周四休会，开始为期一周的阵亡将士纪念日休假。然而，休会之后就是6月，而美国财政部长耶伦多次警告，美国财政部最高可能在6月1日出现无法付款的情况。迟迟未能解决的债务上限问题加剧了市场对政府违约的担忧。

**鹰声不断！美联储博斯蒂克：政策需保持灵活，2024年前不会降息**

亚特兰大联储主席博斯蒂克周三表示，在考虑是否进一步加息时，央行需要保持灵活性。而且，他并不认为在2024年之前，美联储会降息。同一日，美联储理事克里斯托弗·沃勒表示，该行在6月会议上决定继续调高利率或是维持利率不变都是有可能的。

**打响“第一枪”!惠誉将美国主权信用评级展望下调至“负面”**

当地时间周三晚间，惠誉将美国AAA级长期外汇发行人违约评级置于负面观察，指出其在债务上限上采取了边缘政策。惠誉在一份声明中表示:“将美国评级列入‘负面观察’名单反映出，尽管X日（美国政府耗尽现金的时刻）即将到来，但政治党派之分日益加剧，阻碍了达成提高或暂停债务上限的决议。”

**美经济支柱要倒？美国商会：债务违约将对小企业造成“毁灭性打击”**

随着拜登政府和共和党人之间的债务上限谈判进展甚微，美国眼下正处于债务违约的危险边缘。美国最大商业游说团体美国商会日前警告称，如果在6月初的最后期限之前不能达成解决方案，“对小企业的影响可能是毁灭性的”，并指出在违约的情况下，经济衰退、利率飙升导致信贷紧缩加剧、通胀攀升以及美元贬值的可能性很高。

**AI行情不是泡沫！研究机构和美银唱反调：科技股还能涨**

市场研究公司DataTrek
Research周三在一份报告中表示，对人工智能（AI）的炒作尚未形成泡沫，随着散户投资者进一步涌入，科技股还有更多上涨空间。DataTrek的研究基于各种谷歌趋势搜索查询，结果显示，关键词“ChatGPT”的搜索兴趣远远超过了比特币，这意味着机构投资者可能一直在推动近期AI相关科技股的上涨，如果散户投资者更多地参与到这一领域，科技股还有很大的上涨潜力。

**AI热潮大赢家！英伟达Q1业绩超预期，Q2营收指引大超预期**

英伟达Q1营收为71.9亿美元，同比下降13％，但好于市场预期的65亿美元；调整后每股收益为1.09美元，市场预期0.92美元。展望未来，英伟达预计第二财季营收将达到110亿美元左右，较市场预期的71.8亿美元高53％。

**苹果WWDC将发布iOS 17，新系统将使iPhone“变身”智能显示屏**

据报道，苹果计划为iPhone设计一个新的界面，以智能家居显示屏的风格显示日程安排、天气和通知等信息，这将是其iOS
17系统更新中即将推出的一系列新功能的其中一部分。据知情人士透露，当iPhone锁屏并水平放置时，该界面就会出现。这一想法是为了让iPhone放置在桌子上或床头柜上更为有用。此举是将实时信息更多地嵌入公司软件的更广泛努力的一部分。据报道，苹果计划在北京时间6月6日举行的全球开发者大会（WWDC）上发布新系统以及混合现实头显等。

**百思买调整后每股收益超预期**

百思买一季度业绩实现营收94.7亿美元，超过预期的95.4亿美元；调整后每股收益1.15美元。公司维持2024财年业绩指引不变，预计资本开支约8.5亿美元。

**Snowflake下调全年产品营收指引**

Snowflake公布了第一季度财务业绩。数据显示，第二季度营收指引低于预期，表明在经济形势不确定的情况下，许多公司正在削减云软件支出。

**网易一季度实现净收入同比增加6.3％，拟派发一季度股利每股0.093美元**

网易第一季度净收入250亿元，同比增加6.3％；毛利润149亿元，同比增加16％；归属于公司股东的净利润为68亿元；每股基本净利润0.31美元，拟派发一季度股利每股0.093美元。本季度，来自于手游的净收入占在线游戏净收入的72.3％，上一季度和去年同期该占比分别为66.4％和66.9％。

**有道一季度营收11.6亿元，广告业务同比增79.7％**

有道Q1净收入达11.6亿元，其中学习服务净收入为7.3亿元，智能硬件净收入为2.1亿元，在线营销服务净收入2.2亿元。受益于AI助力，广告业务同比增79.7％。

**微博一季度经营利润9650万美元，经营利润率23％**

微博2023年第一季度净收入4.14亿美元，同比下降15％，依据固定汇率计算同比下降7％；经营利润为9650万美元，经营利润率为23％；归属于微博股东的净利润为1.005亿美元，每股摊薄净收益为0.42美元，拟派发特别现金股息为每股普通股及美国存托股0.85美元。

