# 运营商回应随手注销手机号风险：再扩大“二次号码”解绑服务覆盖范围

# 运营商回应随手注销手机号风险：再扩大“二次号码”解绑服务覆盖范围

近日，安徽省铜陵市公安局民警“徐督督”在社交媒体账号发布的科普视频中表示：“注销手机号等于出卖自己，随手注销的手机号很可能造成财产损失。”随后，该话题冲上微博热搜榜第一，引发群众广泛热议。

对于市场关注，中国移动官方客服4月6日回应第一财经记者，中国移动号码在销户后存在90天“冷冻期”，“冷冻期”内客户仍可找回本人号码继续使用，90天“冷冻期”后号码会再次进入号码库用于后续向市场投放。记者咨询电信专业人士后了解到，这一操作通常被称为“二次放号”，而被投放的号码通常被称为“二次号码”。中国移动官方客服告诉记者，后续将在工信部的指导下继续扩大“二次号码”解绑服务覆盖的应用范围。

“二次放号”带来的麻烦已困扰消费者良久。公开信息显示，早在2018年就有消费者在政府网上留言，反馈常因自己的“二次号码”收到骚扰短信“轰炸”而困扰。

据了解，在工信部指导下，中国移动此前会同另外两家运营商开发了“二次号码”解绑服务。该服务一是在号码再次投入市场前会对已接入的互联网应用进行批量解绑，目前已覆盖支付宝、淘宝、抖音、头条、美团、大众、B站、唯品会、珍爱网、拍拍贷、快手11个应用。二是在用户开卡后还可自助解绑，目前已覆盖淘宝、美团/大众点评、抖音、今日头条、小米商城、微博、京东、支付宝、爱奇艺、知乎、360安全卫士、贝壳/链家、小红书15个应用，自助解绑功能即将上线中国移动APP。

中国移动官方客服告诉记者，后续将在工信部的指导下继续扩大“二次号码”解绑服务覆盖的应用范围，力争全面覆盖生活、社交、金融、工作等领域。同时，中国移动将进一步加强客户营业厅销号前的解绑提醒，也请广大用户在注销号码前主动解绑、更换各类应用关联的手机号码，尤其是社交、金融等应用，以免影响个人使用与信息、资产安全。如果不明原因收到自己目前未使用的APP、银行发来的短信，请提高警惕，及时联系相关企业、银行等查询个人信息情况。

“注销手机号等于出卖自己”这一触动消费者神经的说辞的背后，是注销后的手机号会被重新投放回市场的现实问题。在上述视频中“徐督督”称：“当手机号不用或者不想用了，去营业厅注销，过一阵运营商会重新将手机号投入市场销售。下一个用你手机号的人，可以用手机验证码登录你的支付宝、微信等各类软件，后果不堪设想。”据第一财经记者了解，上述操作的可能性得到了运营商人士的认同。

记者查询到，根据《电信条例》和《电信服务规范》的规定：用户在欠费30日内未交费的，电信服务商可暂停相关服务，即“停机”；在停机后60日内仍未交费的，可终止服务，即号码注销；号码注销后至重新启用(二次放号)的时间至少为90日，称为“冻结时限”，时限过后号码即可再次放出。可见“二次放号”符合法律法规。

去年底，工信部“一证通查2.0”部分功能升级，据记者体验，“工信微报”微信公众号下方菜单栏点击“政务服务”中的“一证通查”功能就可进入查询页面。进入查询首页面后，点击“互联网账号”，填写本人手机号、身份证号后六位和验证码，就能查询到主流互联网App和网站的账号注册情况。相关查询结果将在48小时内通过10699000统一的短信端口进行回复。

不过，有消费者向记者反馈，不少与手机号绑定的常用APP“一证通查2.0”并未覆盖，且不会有人专门记住自己的手机号到底绑定了多少应用，在注销手机号前确保对其进行全部解绑是极难的。目前看来，手机号与APP进行解绑是一项“大工程”，运营商内部人士告诉记者，由于目前不同应用解绑手机号的方式和操作不同，运营商进行统一操作时会较为困难。

