# 西方制裁正“搬石砸脚”？俄富豪开始拿起“法律武器”反击

# 西方制裁正“搬石砸脚”？俄富豪开始拿起“法律武器”反击

**财联社8月7日讯（编辑 潇湘）**
一年多以前，西方国家祭出了一种全新的“外交政策武器”，试图向克里姆林宫施压，迫使俄方停止在乌克兰的军事冲突：美国及其西方盟友制裁了一百多名俄罗斯主要的企业家及其家人，希望他们能促使俄罗斯总统普京放弃在乌的特别军事行动计划。

然而，到目前为止，这一策略却几乎没有丝毫奏效。

**俄乌冲突仍然在激烈地拉锯着，很少有俄罗斯亿万富翁公开谴责普京或出售他们的俄罗斯资产。与此同时，一些颇有影响力的俄罗斯寡头也已经开始尝试反击：**
他们在英国和欧盟的法院加大了上诉力度，试图取消包括旅行禁令和资产冻结在内的西方制裁限制。

这场法律战将是对俄罗斯商人能否利用西方自我彪炳的法治体系，来破坏其外交政策目标的一场考验。

**同时，在西方阵营中，对金融制裁是否有效和合理的争论和反思，也正开始升温**
——许多被制裁的俄罗斯商人对普京并没有太大的影响力，制裁非但没有对普京施加到压力，反而可能正把原本心怀不满的俄罗斯寡头们重新推向普京一边。

国际注册反洗钱师协会(Association of Certified Anti-Money Laundering
Specialists)制裁专家George
Voloshin就表示，“历史上我们从来没有见过，有这么多拥有广泛国际足迹的亿万富翁同时受到如此大规模的制裁。鉴于这些寡头中的大多数都不在普京的核心圈子里，制裁对他们和他们的家人来说是痛苦的，而从政策的角度来看，这种制裁也并未真正奏效。”

**俄富豪拿起“法律武器”反击**

西方政府官员曾表示，大规模对俄制裁应被视为对俄罗斯更广泛打击的一部分，其中包括禁止向该国出口旨在削弱其经济的关键产品。他们还认为，在克里姆林宫继续进行“非法入侵”的同时，“不应允许”俄罗斯商界人士和政界人士继续过他们的正常生活。

然而，这些制裁举措迄今的效果显然很有限，同时也正引发不少受到制裁的俄罗斯商界人士，开始在法律层面进行反击。

法庭文件显示，前切尔西老板阿布拉莫维奇(Roman
Abramovich)的律师上月就出现在卢森堡的一家法庭上，就欧盟针对阿布的制裁提出上诉，称相关制裁反而妨碍了阿布进行“有效干预”——作为俄罗斯和乌克兰之间和平谈判的渠道。

这位切尔西前老板的律师，还提出了其他几位俄罗斯寡头也曾向法庭提出过的论点：仅仅作为一名俄罗斯商人的阿布，不公平地被制裁大棒盯上了，他与普京的关系被夸大了。

据悉，上述法院将在未来几个月内就此做出裁决。

与此同时，石油大亨尤金·什维德勒(Eugene
Shvidler)则成为了在英国法庭上挑战对俄制裁的第一人。根据法庭文件，这位阿布拉莫维奇的商业盟友声称，英国制裁给他的家庭造成了“严重困难”，而且是不相称的。文件显示，这位拥有英国和美国国籍的亿万富翁还声称自己从未持有过俄罗斯护照，而且自2007年以来从未见过普京本人。

对此，英国政府在辩护时则颇为令人感到讽刺地表示，什维德勒应该继续受到制裁，部分原因是他可以向阿布拉莫维奇施压，而阿布又可以向普京施压。

**西方制裁正“搬石砸脚”？**

**事实上，由于无法在西方获得财富，一些受制裁的俄寡头如今可能会更加依赖他们在俄罗斯的资产和普京的庇护。他们中的许多人因制裁令而被禁止前往西方国家。**

阿布拉莫维奇多年来一直在伦敦开展业务，直到2018年英国政府没有续签他的签证。他现在正在俄罗斯、土耳其和以色列之间穿梭。受到美国制裁的Andrei
Guryev，则已将他持有俄罗斯化肥巨头PhosAgro股份的控股公司注册地，从瑞士迁至了俄罗斯的一个低税区。

**普京也正呼吁这些跨国商人回到俄罗斯。**

他在今年2月的国情咨文演讲中称，“卑躬屈膝——四处乞讨自己的钱，这毫无意义，最重要的是(这么做了后依然)一事无成……不要再抱着过去不放，诉诸法庭至少可以拿回一些东西。”

近几十年来，制裁已成为了西方外交政策的一个关键工具。对于西方阵营而言，制裁的成本相对较低，可以避免全面的军事干预，也可以在几乎没有附带经济损害的情况下造成最大的痛苦。多年来，伊朗、朝鲜、委内瑞拉和叙利亚的政权都曾是美国及其盟友的制裁目标。

对与一个国家政府有关联的商业精英进行协调制裁，则是这一工具的最新演变。2022年，在俄乌冲突爆发后不久，欧盟和英国就竞相修订了自身的制裁规则，以确保这些规则能够适用于尽可能多的俄罗斯人。

然而
**到目前为止，这些制裁的效果却显然并不理想。分析人士称，仅仅通过制裁很难实现大规模政权更迭或迫使一个国家放弃一个关键的外交政策目标。此外，制裁大棒还可能会在受制裁的民众中激起公愤，令他们更为敌视西方。**

**一些俄罗斯人就表示，他们无辜被卷入了这场地缘政治危机中，受到了不公平的对待。** 前F1赛车手马泽平就是一个最具代表的案例。

这位俄罗斯籍车手的父亲是化肥巨头Uralchem的前所有者，由于俄乌冲突，马泽平在2022年初被美国F1车队哈斯解约。如今，尽管马泽平已经获得了欧盟制裁的临时豁免，认定他在俄乌冲突中没有起到任何作用，然而英国仍拒绝了类似的上诉。

与此同时，对于不少俄罗斯寡头来说，到目前为止，他们仍几乎没有任何动力公开批评俄罗斯政府或这场俄乌冲突，因为一些前车之鉴就在眼前。

俄乌冲突爆发后不久，俄罗斯富翁奥列格·德里帕斯卡成为第一批批评这场战事的俄罗斯寡头之一。去年12月，俄罗斯一家法院下令没收他在索契拥有的一家豪华酒店综合体。而他目前，则仍然受到着美国、英国和欧洲的制裁……

（财联社 潇湘）

