# 万众瞩目！马斯克的特斯拉宏图第三篇章长什么样？券商最全预测来了

北京时间3月2日凌晨5点开始，马斯克即将揭晓特斯拉宏图（Master Plan）第三篇章的秘密，届时华尔街见闻微信视频号将进行现场直播。

早在去年3月，马斯克就宣布，正在制定“特斯拉宏图第三篇章”，并透露第三篇章重点战略是 **将公司“规模”扩大到“极致”**
。本月初，马斯克又在社交媒体上发文造势，预告特斯拉宏图第三篇章将是一条通向“完全可再生能源未来”之路。

国金证券研究所在2月27日的报告中指出，预计特斯拉第三篇章新的战略规划将围绕电动车、光伏、储能、机器人等产品线，以降本优先，满足规模量产，强化自动驾驶，垂直整合能源一体化，最终达到完全可持续能源的目标。

具体来看，国金证券预计，就车而言， **特斯拉打破传统汽车的生产模式，采用软件定义汽车的思路，基于智能化平台，实现规模收益递增**
。在硬件方面，公司技术创新带来的降本增效成果显著。

在软件方面，FSD不仅改变车辆售后难再获利的情况，使全生命周期都能贡献收入，还能远期用于发展Robotaxi业务，拓展商业模式多元性，提高能源利用效率，让每一度电产生更大的价值，践行其加速全球向可持续能换转换的公司使命。

就光伏而言， **特斯拉屋顶光伏SolarRoof有望受益“光储充车”模式快速发展**
。光伏逐步成为全球绝大部分地区最低成本电源，屋顶光伏在特斯拉“光储充车”闭环可持续能源生态系统中具有不可替代的地位。

从储能方面来看，储能与太阳能、风能结合是实现“完全可持续能源”的必由之路，也是特斯拉打通“光-储-充-车”业务闭环的关键环节。
**特斯拉储能业务充分融合了在全球领先的电池和电力电子技术优势，核心产品包括Megapack、Powerpack和Powerwall** 。

就机器人领域而言，国金证券认为特斯拉机器人是基于公司电池、电机、AI等核心技术的延伸，预计初期商业价值主要为提升生产力。

车——硬件降本，软件增利

国金证券在研报中指出，技术创新及规模效益推动单车毛利持续提升，
**一方面自研4680电池进一步实现降本增效，另一方面软件付费将成为公司利润新增长点，研报指出** ：

自研4680电池进一步实现降本增效。公司在2020年电池日上表示，4680电池实现降本增效的方式主要包括5个环节：电池设计、电芯制造、正极材料、负极材料、CTC（电池底盘一体化）。
**与2170电池相比，4680电池的单体能量提高5倍，续航里程可提升16%，功率提升6倍，每kWh成本有望下降56%**
（14%电芯设计+18%电芯制造+5%负极材料+12%正极材料+7%CTC）。

软件斯拉汽车业务的商业模式从销售收入进一步延伸，通过软件收费模式使一辆车 在全生命周期都能为贡献收入。自动驾驶功能 FSD 是公司最主要的付费软件，目前收费
1.5 万美元。公司FSD完全自主开发，毛利率高，边际成本低，随着特斯拉全球保有量 的不断提升和用户粘性的提升，FSD将有望替代硬件为公司带来更高利润。

Robotaxi 帮助实现车辆生命周期利益最大化。公司进军 Robotaxi，一方面可以使车辆闲置时通过共享方式成
为赚钱的工具，另一方面能够提高能源利用效率，让每一度电产生更大的价值，践行其加速全球向可持续能换转换的公司使命。

储能——产能建设有望提速

国金证券称，特斯拉致力于实现光储充车的闭环可持续能源生态系统，特斯拉未来远景及计划采取的步骤，其中第三步关于汽车，第四步关于太阳能：

特斯拉构建的能源体系可以分为上游、 中游、下游：

1）上游为发电，生产太阳能来满足住宅和商业需求，太阳能设备有 Solar roof、光伏逆变器；

2）中游为储能，安装电池以存储清洁能源，有 Powerwall、Megapack 等不同大小等级的储能模块；

3）下游为新能源汽车及其服务，有 Model 3/Y/X/S、Cybertruck、Roadster（跑车）、Semi（卡车）以及自动驾驶、
超级快充等服务。

国金证券认为，2022 年公司储能系统出货量 6.5GWh，同比增长 64%，同时，公司在手订单仍在不断增长，截至 2023 年 2
月，Megapack官网预定页面最早交付日期已从 2024Q3 延期至 2024Q4，公司在建产能仅加州 40GWh Megapack，
**后续扩产速度有望加快** ：

美国大型储能项目经济性仍然十分突出。

IRA 法案颁布前独立储能项目不能享受 ITC 优惠政策，IRA 颁布后独立储能系统 ITC 抵免额度提升至 30%~70% （基础 30%及
10%~40%额外抵免）。

据测算，无 ITC 抵免时独立储能系统 LCOS 约为 78.1 美元/MWh，IRR 约为 11%，考虑 ITC 抵免后独立储能系统 LCOS 下降至
39.5~61.6 美元/MWh，IRR 提升至 16.5%~38%，经济性大幅提升。

光伏——实现可持续能源生态系统一体化

国金证券表示，特斯拉光伏板块主打产品为 BIPV（光伏建筑一体化）光伏屋顶 Solar Roof V3，同时提供 BAPV 产品 Solar Roof
为用户提供多种选择， **屋顶光伏 Solar Roof 有望受益“光储充车”模式快速发展** ：

家庭储能系统 Powerwall 为紧凑型家用电池，可存储 Solar Roof 产生的太阳能随时使用，增强家庭光伏系统用电可靠性。

Solar Roof V3 是特斯拉于 2019 年 10
月推出的首款大规模量产的光伏屋顶产品，其将光伏电池嵌入钢化玻璃中，实现光伏建筑一体化（BIPV）。特斯拉 Solar Roof
产品由太阳能瓦片和非太阳能瓦片两种玻璃瓦片构成，通过调节两种瓦片数量来调整发电功率。特斯拉产品主要面向居民，特别重视美观，同时不影响发电效率。

与传统分布式光伏差异：传统分布式光伏为 BAPV 形式，即在已有建筑物表面安装光伏组件进行发电，而以特斯拉光 伏屋顶为代表的
BIPV，光伏本身作为建筑物的一部分，同时具有建筑物和发电功能。

