# 北方麦区出现小麦枯黄死苗，专家：冻害黄苗面积较大，多年罕见

近期，网络上流传“今年小麦大面积死亡，尤其是豫皖及苏北小麦主产区”的消息。

多位业内人士称，该说法并不准确。从各地调查来看，虽然也有受极严重冻害死苗情况，但并不是大范围现象。

不过，出现较大面积冻害黄苗情况也是事实。业内人士指出，这有多重因素。去年冬季骤然降温、干旱少雪，寒旱交加；部分小麦品种抗寒性弱；秸秆还田不当，整地播种质量差等。

据安徽省种粮大户王汉反映，国家推行秸秆还田多年后，如果农户没有土地深翻的意识，再赶上特殊天气，就很容易出现小麦枯黄死苗情况。

中华粮网易达研究院副院长张智先对第一财经记者表示，虽然当前局部地区小麦苗情不好，但从主产区小麦整体苗情来看，明显好于去年，特别是前期中东部有两次大范围降水，对缓解一些地区的旱情来说很有好处。当前距离小麦收获时间仍然较长，后期主产区小麦将陆续进入拔节孕穗期的重要时期，后期天气才是决定夏粮生产的关键。

近日，农业农村部等四部门联合制定了《科学抗旱春管夺夏季粮油丰收预案》（下称《预案》）。《预案》指出，2022年入冬以来，我国降水总体偏少，预计今年春季全国大部气温偏高，部分地区可能发生春旱，抗旱春管夺夏季粮油丰收任务艰巨。各地要积极有效应对干旱，切实减轻灾害损失。

**小麦枯黄、死苗的原因**

北方麦区冬季叶片冻害是常发现象。不过，今年冻害黄苗面积较大。

中国农业大学农学院教授王志敏对第一财经记者表示，可以说是多年罕见。最近几年多为暖冬，或冬天冷而不旱，麦苗经过低温锻炼入冬，出现大面积冻害或严重冻害较少。

近20年来，也有多个年份冬季冻害或旱害面积较大，如2009年、2012年，冬春旱害、冻害情况比较严重，影响很大。然而，本季冬小麦生长的天气确有特殊性，冬季寒旱交加影响面较广。具体来说，受去年入冬异常降温、冬季寒潮和干旱多重因素的影响，今年北方麦区及长江中下游麦区越冬期出现较大面积冻害成为事实。

张智先也提到，今年小麦枯黄、死苗情况，各地不一样。总体来看，的确存在小麦死苗现象，个别地区可能比较严重，但不是一个大范围现象。

导致今年小麦枯黄、死苗的原因，寒旱交加的天气首当其冲。

王志敏称，去年冬前和冬季天气异常特殊，冬前温度偏高，麦苗生长较快，甚至旺长。然而，11月底，突然剧烈降温，北方地区直接降到零下十几度，麦苗未预先经历一段时间较低温度锻炼，便提前进入寒冬，导致麦苗抗性不足，冬季又多次出现严重寒潮，且持续干旱无雪层覆盖。

业内人士也提到，骤然降温导致小麦主产区农户措手不及，未给麦苗浇上防冻水。若浇水及时，将会给小麦幼苗穿上一层“冰衣”，起到一定的防寒作用，不致于使麦苗冻死受伤。

1月29日，农业农村部官方发布的《当前小麦防冻抗旱促稳长技术意见》称，去年入冬以来，受多股强冷空气影响，小麦主产区大部气温低于常年同期1℃左右，部分地区出现极端低温，个别麦田发生冻害；华北、黄淮等地降水较常年同期偏少2—5成，淮北、西北、西南部分丘陵山区麦田旱情较重。

《意见》指出，冬春季“旱寒”叠加造成小麦死苗，而且部分麦田苗情不均衡、旺苗弱苗并存现象突出，病虫草害威胁较大，增加了春季田管难度。

由于冻害有轻有重，王志敏称，绝大多数麦田是叶片受冻害，表现出叶片部分青干或黄苗，但叶片基部仍是绿色，属基本正常状态。此外，少部分麦田冻害严重，地上部分完全枯黄，远看好像是死苗，但近看或扒苗看，苗基部的分蘖节和根系仍是完好有活力的，返青后可正常生长。

除天气因素外，麦苗受冻害程度不一样，则主要与小麦品种、整地播种质量不同有关。王志敏称，小麦品种抗寒性弱、秸秆还田不当、整地播种质量差、播后土壤暄松未镇压的麦田冻害相对较重。

从各地麦田调查看，不同品种间的冻害差异也较大：一些抗寒性强的品种冻害明显较轻，有的只是叶尖冻干，基本为绿苗过冬；而一些引种不当、抗寒性弱的品种，受冻害严重，苗体完全呈黄枯状态。

“今年提供了一次观察和检验品种抗寒性表现的好机会，农户选择品种要高度关注抗寒性表现。”王志敏称。

业内人士指出，在黄淮冬麦南片区，凡在寒露（10月8日）前后播种的小麦，由于气温偏高，均出现了不同程度的旺长现象。若不能及时镇压或药物控旺，遇到气温骤降，就容易发生大面积冻害。如果旺长小麦在冬季休眠前就提前进入拔节阶段，遭遇冻害后，就只能依靠分蘖，重新形成分蘖苗，埋下了小麦产量来年减产的较大风险。因此，对农户来说，种植小麦既要参考往年惯例，也要参考当年当地天气情况，以及田间肥水情况，来决定小麦播种量和播种时间，而非跟风抢种。

**秸秆还田是否该“打板子”？**

在前述因素之外，“秸秆还田”也被再次推上风口浪尖。张智先表示，秸秆还田本身没问题。如果秸秆还田不科学，秸秆处理不彻底，在冻旱交加的天气情况下，很可能会加大麦苗受害程度。

王汉是安徽省蚌埠市固镇县的种粮大户，是一位种小麦、玉米的“老把式”。他对第一财经记者表示，秸秆还田是一个基础问题，连年的秸秆还田，如果还田方法不当，不能及时腐化，可能会出现多种问题。

比如，如果秸秆还田量过大或者不均匀，不但影响秸秆的分解速度，还会导致农作物秧苗出现根系悬空的“吊根”现象，从而吸收水分和营养艰难，容易出现枯黄、死苗现象。

另外，秸秆分解会与麦苗争夺养分。秸秆中的微生物，会吸收土壤中的氮元素作为分解质。然而，秸秆分解阶段，正处于农作物秧苗生长过程。因此，在秸秆还田后，一般还要追加氮肥、磷肥、菌肥，加速秸秆的分解速度，这会增加农户的种植成本。

与此同时，如果秸秆上生存大量虫卵，秸秆还田后，虫卵留在土壤空隙或秸秆根部，虫卵越冬至来年会造成虫害，从而增加农药使用量。

2022年9月，官方发布《2022年秋收农作物秸秆科学还田指导意见》。以黄淮海地区为例，还田时病虫害较严重的地块，秸秆须收集离田并无害化处置。此外，玉米秸秆还田分为旋耕还田、深翻还田、深旋还田三种。

对于秸秆还田，王汉坦言，对当地来说，这仍然是一项新技术，还处于摸索阶段。之前都是焚烧秸秆，然而秸秆还田持续多年后，由于在地里常年积累，量已经很大，不能及时腐烂，如果再不旋耕、深翻土地的话，就会造成麦苗枯黄、死苗的情况。

土地旋耕、深翻背后是成本的增加。据王汉介绍，如果秸秆还田后直接播种，整地成本每亩土地只有50-60元。如果深翻，每亩就会再增加70-80元的成本。“既然秸秆还田是国家政策，建议为农户配套土地深翻补贴。”他说。

值得关注的是，从农作物病虫害防控角度，秸秆还田给农业丰收所带来的巨大压力，也引起地方政府的关注。

2月20日，湖南省长沙市委、市政府正式印发“2023年长沙市委一号文件”。该文件提出“开展秸秆有序焚烧研究。”

长沙市人大代表肖定在《关于扛牢粮食安全责任，从虫口夺粮，将秸秆由禁烧调整为有序焚烧的建议》中提出，秸秆还田带来两大问题：一是秸秆禁烧行动导致钻心虫越冬基数越来越大。以前焚烧秸秆，高温会杀灭秸秆中的病菌和虫源，越冬虫源减少；二是秸秆粉碎后，其中携带的病菌、害虫虫卵并没有被消灭，反而进入土壤，从而能够顺利越冬，危害来年作物。“有不少农民、种粮大户、农业生产企业都提出想要适当允许秸秆焚烧，而不是现在的全面禁烧一刀切。”

在该建议中，他提到，农作物秸秆焚烧会带来“减少农作物病虫草害”“起到一定降镉效果”“可有效降低农业生产成本”等一系列益处，建议重新认识、客观看待农作物秸秆焚烧、禁烧与综合利用工作。

