# 新加坡政府开发类ChatGPT系统帮公务员写报告，涉密信息除外

新加坡政府正在开发一套类似ChatGPT的系统，以更好地协助公务员完成报告。但涉及高度机密或敏感的信息，报告仍然完全由公务员自己撰写。

据《联合早报》报道，新加坡卫生部兼通讯及新闻部高级政务部长普杰立2月28日在国会回答议员口头询问时透露了这个消息。这套被称为“Pair”的系统，能协助公务员总结篇幅长的参考资料、探索相关观点或改善写作表达能力等。政府准备与一些机构试用该系统，详细评估效果后，再决定如何让更多公务员使用。

**与OpenAI签署保密协议**

普杰立强调，Pair是辅助工具，旨在提高公务员的生产力，而非将写作过程完全自动化，公务员必须直接对政策决策、文件内容的遣词用字负责，确保内容准确妥当。

为确保数据安全和敏感信息受保护，新加坡政府也与Azure
OpenAI达成了保密协议。微软软件的运行基于云服务Azure，该云平台托管ChatGPT开发机构OpenAI的服务，作为微软对OpenAI投资的一部分。

据《海峡时报》2月14日披露，来自新加坡政府的实验开发机构Open Government Products (OGP)
的黑客马拉松团队Pair，花了一个月时间将ChatGPT集成到Microsoft
Word中，Word是大多数新加坡公职人员的首选写作平台。Pair团队成员Moses
Soh表示，计划让多达90000名公务员使用人工智能服务，将首先应用于智能国家和数字政府办公室（SNDGO），然后逐步在各机构推出。

Pair是一年一度的OGP黑客马拉松Hack for Public
Good上的亮点团体之一，该活动为期一个月，2月初举行了决赛。活动允许OGP工作人员搁置非必要的职责，根据公众提出的问题研究新技术创意。

现年29岁的Soh是OGP的高级项目经理，他说，Pair旨在减轻公务员在写作和做研究时的负担。
“我们希望解放公务员，以执行更高级别的任务。这个机器人可以帮助他们撰写难写的初稿，或者通过创建示例电子邮件甚至演讲来加快工作。”

根据对Pair的演示，聊天机器人能够在几秒钟内总结大量信息并起草政策相关主题的报告。它还可以识别并立即编辑敏感信息，以确保这些信息不会暴露。

Soh估计，Pair程序的早期版本将在两个月内在部分公务员中推广。后续版本将能够访问和分析来自官方数据库的信息，但这个版本的开发仍在进行中，没有计划发布日期。

**政府官员应敢于拥抱科技**

新加坡政府科技署（The Government Technology Agency of Singapore，GovTech）政府数字服务部门副总监Yeo
Yong Kiat 28日在社交媒体上发表题名“ChatGPT为你而来！所以今天拥抱它”的文章，解答公务员对新技术威胁的疑惑。

“最近，政府政策部门的一些同事一直在问我，他们应该如何应对席卷全球的人工智能浪潮：你听说过吗？我们想出了Pair。很快我们的写作工作就会过时！这是否意味着我们的政策分析和前景扫描工作将很快被人工智能取代？你是说政策审查可以由人工智能来完成？等等，你的意思是连写会议记录和功能性电子邮件都可以由AI完成？”Yeo
Yong Kiat写道。

他坦承自己并不知道所有答案，但有一个观点。“让我们看看科技领域的同样问题。软件工程师是否应该担心ChatGPT最终会取代他们编写一致的代码？好吧，现实是ChatGPT在编写一致的代码方面肯定会更好——人类如何在一致性和标准方面与机器竞争？机器是为一致性和可靠性而设计的，而不是反复无常的人。”他表示，“但是你看，这不是软件工程师的真正职责。（如果你是这样的软件工程师，即只编写代码的人，那么也许你应该害怕。）从根本上说，软件工程师是问题解决者。在他的工作背景下，他的主要价值是将业务需求转化为解决方案，然后转化为软件需求。”

Yeo Yong
Kiat认为，政策官员应该是与软件工程师相同的问题解决者。“事实上，作为政策官员，我们所做的一切，无论是编写会议记录还是批准预算文件，只是为了调动资源（例如人员、资源、计划、系统）来解决一个常见问题。”他写道，“一旦我们从这个角度看待自己，ChatGPT就会成为推动者，而不是破坏者。”

Yeo Yong
Kiat鼓励政府官员敢于拥抱科技。“需要起草一套连贯一致的会议记录以振兴某行业吗？要求采购和招标规范的一致性和问责制，以便为我们的公民获得正确的服务？人工智能不会告诉你什么问题值得解决——你告诉人工智能你想解决什么问题，然后用它来减少你在理想世界中本不应该做的工作。”

