# 海军招飞宣传片埋彩蛋，疑似歼-35的新型舰载战斗机“遮面亮相”

【环球时报-环球网报道
记者郭媛丹】27日，海军政治工作部宣传文化中心的微信公众号“人民海军”发布了2023年海军招收飞行员宣传片，文末暗含“彩蛋”，出现了一架轮廓模糊的新型战机，军事专家对《环球时报》记者表示，从外观上可以明显辨识出这是最新型的隐身舰载战斗机歼-35。

该宣传片由海军招收飞行学员工作办公室和海军航空大学政治工作部联合出品。“人民海军”在宣传片的文案中表示，今年，海军首次面向地方大学生和大学生士兵选拔舰载机飞行学员，首次选拔女舰载机飞行学员，首次组织招飞对象进行15小时筛选飞行，招飞对象范围和选拔手段实现新突破。

这部时长4分9秒的宣传片欢迎热爱国防、矢志海空、素质全面的有志青年听从时代召唤、接受祖国挑选，加入人民海军飞行人才方阵，成为最美“刀尖舞者”。

这部看起来普通的宣传片暗藏玄机，宣传片在推出创作人员名单之后的3分55秒还有一段画面，在画面中，一行整齐列队的飞行员面对一位教官，教官点名一位名为“李志飞”的飞行员，李志飞应声“到”并出列，教官说，“今天是你的新任务，新挑战，祝你圆满完成任务”。李志飞回答“是”。在这段画面背景中有一款新战机，军事专家宋忠平在看过视频后，对《环球时报》记者表示，这很明显是新型隐身舰载机歼-35。

从宣传片的主题来看，这是顺理成章的，也是画龙点睛之笔。宣传片从“预祝所有的学员都能成功完成航母资质认证，正式成为舰载战斗机飞行员”开始，上文中的“李志飞”高中毕业报考进入海军航空大学，一步步成长为航母舰载战斗机飞行员。宣传片中歼-15从中国现有的两艘航母辽宁舰和山东舰一次次飞越，展示国家利益所至，战鹰航迹必达。片末，作为成熟的航母舰载战斗机飞行员，李志飞和队友们要接受的新任务，面临的新挑战很大可能就是配属于福建舰的新型战斗机。

上一次中国海军在宣传片中的“彩蛋”还让读者记忆犹新。2022年4月22日在海军成立73周年之际，海军发布首部航母主题宣传片《深蓝！深蓝！》，正片结束后有近20秒的后续故事：
一位海军人员接到来自母亲的电话，他回应说，“三胎”，与此同时，镜头依次掠过标有“16”“17”的飞行甲板以及一处画面留白，他答“安排”。彼时读者从“三胎”中读出第三艘航母福建舰下水在即，果然“18”在两个多月后举行了下水命名仪式。

此刻中国第三艘航母福建舰正在按计划开展系泊试验和航行试验，福建舰是我国完全自主设计建造的首艘弹射型航空母舰，采用平直通长飞行甲板，配置电磁弹射和阻拦装置，满载排水量8万余吨。福建舰自2022年6月17日下水之后，军迷们就对其配套的舰载战斗机非常关注，在网络上多次发布了歼-35动态图片，表明歼-35进行了高密度的试飞工作。

宋忠平表示，虽然飞机轮廓模糊，但从外观上可以非常清楚地辨识出这是隐身战机，其机翼处于折叠状态，双垂尾，这均是歼-35舰载机的特点，“此外，从飞机组合方式也能看出来这是歼-35，旁边停放着的是歼-15，这明显是歼-15和歼-35的搭配组合。”

作为最新型的舰载机，宋忠平分析称，歼-35不仅仅会是福建舰的专属，很可能同样会配属在辽宁舰和山东舰，做到一机多用，而宣传片中也已经预示出在不远的将来，歼-35很可能会首先出现在辽宁舰和山东舰上同步展开试验飞行，为在福建舰相关工作打下基础。歼-35和歼-15可以形成高低搭配，就好比美国的F-35和FA18E/F的搭配一样。歼-35最大的优势是隐身，具备强大的对海对空作战能力，两者高低搭配可以发挥最大战斗力。

2022年6月，福建舰下水后其动态一直被外界所关注。经过7个月的系泊试验后，福建舰什么时候会进行海试？对此，宋忠平认为，福建舰在系泊试验阶段应该已经完成了大部分内容，下一步就是进行海试，“福建舰在今年进行海试的概率极大，而在海试阶段的舰机协调中，歼-35很可能会亮相，或以弹射起飞的方式开展试验。”

