# “鸿毛药酒”事件当事医生离岗：准备好好养病，已没心思再关注那些事

# “鸿毛药酒”事件当事医生离岗：准备好好养病，已没心思再关注那些事

封面新闻记者 宋潇 实习生 袁梦馨

“我是谭秦东，2018年红毛（鸿茅）药酒事件新闻当事人。目前因病退休离开医生岗位......”2024年3月25日，谭秦东在微信朋友圈发表一则动态内容称，自己已经离开医生岗位，在这条消息末尾，他自称业余散文家和吉他爱好者，还用了“谭彦祖”的网名。

很多人也许并不熟悉谭秦东这个名字，但是有一张特别的照片，还有和鸿茅药酒的“特殊联系”，会让网民大呼一声：原来是他！

**鸿茅药酒**

曾因批评鸿茅药酒被跨省抓捕的医学硕士，回头来看这几年的心路历程，谭秦东已不想过多谈论其中的挣扎与浮沉。

接受封面新闻记者采访时，谭秦东坦言，自己之所以离开医生这个岗位，是因为自己病了，自己的肾功能越来越差，进入了肾脏衰竭期，如今他只想好好养病，好好养身体，也不想对外界发生的周遭再去评判或发表意见，“没必要，别人在40岁的年纪生龙活虎，而我呢，已经是从鬼门关逃生过几次的人了。”

**他更愿意接受网民赐予的“谭彦祖”绰号**

谭秦东其实并不避讳谈鸿茅药酒事件，他也很清楚，那就是他身上的一个标签。

网络上，当人们每每看到一个类似“鸿茅药酒”事件的事情发生时，总会将他进出看守所的前后照片发出来，并以此提醒当事人，这几年来也时常有网友涌入他的账号，评论他是“医者良心”。

比起这些评判，性格爽朗豁达的谭秦东似乎接受了人们给他的“谭彦祖”绰号，他更换了社交平台的网名，就是最直接的证明。

可他对互联网世界的新鲜玩法还并不熟练，以至于当记者问起，他的社交平台橱窗里一栏为何已经添加了上百种商品时，他还表现得比较迟滞，“那是平台给我加的，我自己弄不来。”

**突然发文宣布告别医生岗位**

从2018年到2024年，谭秦东和鸿茅药酒事件新闻当事人这个标签似乎还没有剥离开来。但在标签之外，谭秦东的生活却很少人知晓。

直到3月25日，他突然发文说，自己已经离开医生岗位，网民又开始将视线拉回到这个回归生活的谭医生身上。

谭秦东告诉记者，之所以离开医生岗位，是因为自己身体出了状况。目前，他的病情已经不太乐观，去年年底时一次病发还差点夺走他的生命，幸亏抢救及时。

他说，自己如今活得像是一个“退休中年大爷”，早晨起来，吃了早餐慢吞吞地打两遍八段锦，然后去菜市场买菜，吃完午饭午睡一小会儿后去小区遛弯，下午练习吉他然后又开始做晚饭，生活看似规律。

但他觉得，自己的身体变得比当时从看守所出来时候还要糟糕，“我现在体重还要轻一些，气色更差，当时至少还有工作能力吧，现在是体力不行，精气神各方面都不行。”

**待在广州，尝试新渠道挣生活费**

谭秦东告诉记者，自己目前还待在广州，家人们也都了解目前他的身体状态，就是叮嘱他好好休养，偶尔他也会给朋友开的公司撰写一些文案之类的活，朋友支付他一些费用，而其他收入则因为病退的缘故开始断绝，因此，谭秦东也在尝试一些渠道挣取生活费。

下一步，他打算学完吉他之后开点直播，偶尔他也会发表一些散文，以此维持自己“业余散文家”和吉他爱好者的名头，他的社交平台账号，已经欣然接纳了“谭彦祖”的网名，谭医生准备好和“医生”岗位做一次漫长的告别。

**他的生活因为鸿茅药酒而改变**

互联网是有记忆的。告别并不意味结束，当谭秦东重新审视自己时，人们才发现，六年前的那次举报，实际上真的改变了他的人生。

2017年12月，当时还是医学硕士的谭秦东在网络上发布了一篇批评当时大火的保健品“鸿茅药酒”的帖子。

这篇文章中，谭秦东列举了鸿茅药酒的成分和潜在风险，他提到该药酒中含有的一些药材可能对某些人群存在健康风险，特别是那些患有高血压、糖尿病等常见老年病的患者。

他还利用自己的专业知识，指出鸿茅药酒虽然宣称具有多种保健功能，但在其产品说明书中却没有对这些高风险人群做出明确的禁忌提示，这可能导致他们在不知情的情况下服用，从而危及生命安全。

他批评鸿茅药酒在各大媒体上投放了大量广告，这些广告往往夸大其产品的功效，而对其可能的副作用却轻描淡写，甚至避而不谈。

这被发到了网上，也给他带来了麻烦。2018年1月，他被内蒙古当地警方抓捕，涉嫌罪名是“损毁商品声誉罪”。

进入看守所待了几个月后，谭秦东于2018年4月17日重获自由，后来，他那张出看守所的照片在网络上广泛传播，成为几年来网络热点经典照片之一而广为人熟知。

**回归生活：已经没有心思再谈这些事**

这几年，走出“鸿毛药酒事件”的谭秦东经历了北漂，然后在长沙搞个全科医师培训，之后又到广州和朋友合开公司，直到身体每况愈下，已经不足以支撑他正常工作时，谭秦东给了自己一个“告别”的机会，他开始重新审视过去和现在。

如今，虽然在他的社交账号上，仍然有人会问他关于当年事件的一些看法，但他都选择性地忽视，他说自己其实已经没有心思再去关注生活之外的事情，“就是单纯不想提，因为都过了那么几年了，没必要也没那个心思。”他意识到，自己的身体可能要比预想得还要糟糕，经过2018年的事件后，很多想法都有了转变，他开始对钱不是那么看重。

如今的谭秦东，已经欣然接受“谭彦祖”的称号，他依旧与很多疾病相伴，只不过，如今这些疾病需要他自己独自面临。生活当中，他开始念经、跑步、看书写散文、练吉他，网络上，他在社交平台上依旧保持着高活跃度，2024年3月25日，他发文称，自己会站在一个得了重病的人的角度去讲述他在内蒙古97天的生活，记录自己如何入狱，以及在里面的心情和身体的变化。

他还讲述了去年年底抢救的那段经历，强调自己“活过来了，从死亡边缘活过来真的不容易。”

