# 传闻不断，一线城市房价怎么走

# 传闻不断，一线城市房价怎么走

3月25日，A股继续震荡调整，房地产板块逆势上涨，成为市场主要亮点之一。近期，有关即将优化一线城市房价限购的消息满天飞。还有专家表示，一线城市房价年内可能会触底趋稳。

传闻：全面取消核心城市限制

Wind数据显示，今日开盘，房地产板块突然拉升。

A股京投发展强势涨停，报收5.01元每股，收获两连板，上海临港、华发股份、滨江集团涨幅超过5%，中国国贸、保利发展、招商蛇口等多股涨幅居前。

港股融信服务大涨128%，大中华控股、北京城建、百仕达控股以及金奥国际等多股涨超10%。

从消息面看，今天上午，市场流传出一则传闻：不久就会有地产相关文件出台，会全面聚焦两个方向：一是全面取消核心城市的限制性政策，二是推动融资协调机制落地。

而据券商中国记者了解，一线城市非核心区域的限购政策确实存在取消的可能性，但目前可能还处于研究阶段，这其中的关键是如何界定“核心区域”。而且，据银行人士透露，目前，融资协调机制正在落地。只是，后续还要观察融资规模能否有效放大。

从各地楼市复苏步伐看，目前正值传统楼市“小阳春”，证券时报·e公司记者在3月16日至17日走访11城，覆盖北京、上海、广州、深圳四大一线城市，以及杭州、苏州、合肥、成都、郑州、武汉、西安等二线城市，切身感受各地楼市温度。

走访中，e公司记者发现，在政策优化带动下重点城市楼市环比升温，成交量、带看量环比均有明显提升，超高认购率、外地购房客出没、销售“挑灯夜战”、开发商花式推盘等热闹景象在部分“网红楼盘”中重现江湖。但是，整体来看，这次“小阳春”的热度并不如往年般强烈，冷热不均的特点也分外鲜明。

“楼市当下热点城市还处于小阳春过程中，但市场明显出现了后劲见顶的现象，往年小阳春都是靠学区需求推动，今年这部分需求已经基本入市。下面就看政策的了，历史最高标准的会议专门探讨房地产政策，进一步优化房地产政策，不可能没有大动作。这次一线城市限购优化肯定会力度很大。希望快点出台给小阳春续一把火。”中原地产首席分析师张大伟对证券时报·e公司记者表示。

专家：房价年内可能会触底趋稳

还有一些专家也认为，一线城市房价年内可能会触底趋稳。

3月24日，在中国发展高层论坛2024年年会间隙，针对社会公众关注的房价问题，清华大学中国经济思想与实践研究院院长李稻葵对媒体进行了回应，他认为，北上广深这些一线城市，今年年内房价很可能就会触底，房价会稳定下来。但是三四线城市，还需要时间。

此外，李稻葵还认为，房价要继续调整，让市场机制来修复，减少对市场的干预。

值得一提的是，近期，房地产领域的利好政策频频传来。

3月22日，国务院总理李强主持召开国务院常务会议，听取关于优化房地产政策、促进房地产市场平稳健康发展有关情况的汇报。

会议指出，房地产产业链条长、涉及面广，事关人民群众切身利益，事关经济社会发展大局。去年以来，各地因城施策优化房地产调控，落实保交楼、降低房贷利率等一系列举措，守住了不发生系统性风险的底线。

要进一步优化房地产政策，持续抓好保交楼、保民生、保稳定工作，进一步推动城市房地产融资协调机制落地见效，系统谋划相关支持政策，有效激发潜在需求，加大高品质住房供给，促进房地产市场平稳健康发展。

要适应新型城镇化发展趋势和房地产市场供求关系变化，加快完善“市场+保障”的住房供应体系，改革商品房相关基础性制度，着力构建房地产发展新模式。

对此，易居研究院研究总监严跃进表示，此次国常会对房地产政策有两个重要指示，一是方向性，方向是“优化”，意味着二季度政策会进一步宽松。二是系统性，即要强化政策统筹，确保同向发力、形成合力。

与此同时，城市房地产融资协调机制加快建立，也将进一步保障更多项目顺利交付。

根据住建部披露数据，截至3月9日，全国31个省312个城市已经建立了房地产融资协调机制，涉及项目超过6000个，其中82%是民营和混合所有制企业的项目。

截至2月底，已经通过商业银行审批的贷款超过2000亿元。

“城市房地产融资协调机制作为促进房地产稳定发展的重要抓手，预计相关配套举措将不断落地落实，房地产企业特别是部分民企的现金流有望得到改善，整体对市场的积极影响或将进一步显现。”中指研究院市场研究总监陈文静表示。

3月9日，十四届全国人大二次会议民生主题记者会召开，其中，住建部部长倪虹在记者会上表示，稳市场，充分赋予城市政府用好调控自主权。各地或将根据市场供求关系、人口、保障需求等因素，因城施策，优化房地产政策。

3月14日，杭州调整优化房地产政策，在杭州市范围内购买二手住房，不再审核购房人资格，二手房限购全面放开，同时，杭州市范围内个人出售住房的增值税征免年限统一调整为2年。

“从政策趋势上看，一线城市或继续优化限购政策，二线城市有望全面取消限制性政策，核心城市降低首付比例、降低房贷利率、降低交易税费等政策依然具备空间。其中，针对多样化改善性需求的政策支持力度也有望继续加大，例如北上深等核心城市可放松大户型住房限购政策。此外，更多城市还可通过降低多孩家庭和老年家庭购房门槛、提升公积金贷款额度和增加公积金贷款次数等方式支持改善需求。”陈文静表示。

