# 国家安全部：95后“技术宅”遇间谍网勾，共享国家级项目数据后举报

# 国家安全部：95后“技术宅”遇间谍网勾，共享国家级项目数据后举报

国家安全部微信公众号3月25日发文介绍一起网勾案件，全文如下：

2023年，某高新技术企业的青年设计师阿强，拨打国家安全机关12339举报受理电话称，某科技论坛上一名昵称“暗影Dark”的用户言行可疑，疑似境外间谍人员。国家安全机关据此破获一起网勾案件，并对举报人阿强进行了专门的表彰奖励。

**初识“暗影” 志趣相投**

95后青年设计师阿强就职于一家高新技术企业设计部门，目前正参与某国家级项目的研发工作。

作为一名“技术宅”，阿强平时喜欢泡在科技论坛里，与一些志同道合的朋友交流心得。最近论坛上出现了一批数据模型的设计参数，甚至有一些可供平时工作参考的数据模型，这些“资源”引起阿强的兴趣。上传该参数的用户“暗影Dark”没有透露任何个人信息，显得十分神秘了，拥有高度专业敏锐性的阿强发现，Dark披露的参数存在明显错误，忍不住在论坛中留言指出。通过网络交流，Dark表示自己也是一名设计人员，并且十分欣赏阿强的设计能力，希望能和阿强成为朋友，双方就这样建立了联系。

**共享信息 别有用心**

在私聊中，Dark经常向阿强分享国外先进数据模型的设计方案，这些方案给阿强提供了很多设计灵感。每当阿强问到Dark为什么愿意无偿分享这些宝贵的“资源”时，Dark总是回答说：“科学技术是没有国界的，我们共享数据信息可以改变这个世界科技发展的格局。”受到Dark的影响，阿强也开始分享在互联网上收集到的最新数据模型。不过Dark似乎对这些先进数据模型都不感兴趣，反而十分关注阿强的日常工作内容，这也让阿强第一次对这位“朋友”产生了怀疑。

**言行可疑 疑似间谍**

某天晚上，阿强像往常一样打开论坛，突然收到Dark的私信，表示自己在工作中遇到了瓶颈，希望能够参考一下阿强正在参与的国家级项目数据。阿强深知该项目涉及国家秘密，但为解“朋友”燃眉之急，还是把公司的部分公开数据发给了他。Dark收到数据后，竟直接向阿强转账2000元，还表示如果提供内部数据可以获得更高的报酬。收到这笔钱后阿强对Dark的身份和动机更加怀疑，神秘“暗影”究竟是什么人？他到底有什么目的？

这一项目事关国家科技重大专项，在世界范围内都属于前沿科技，但该项目所使用的模型并不适合商用，商业间谍拿到数据也无法转换成产品投入市场，等等？间谍！阿强突然回想起入职时接受过的保密教育培训，发现Dark之前的行为与间谍惯用的网络勾连手段高度吻合。

**警民协力 斩除“暗影”**

在意识到Dark可能是境外间谍后，阿强陷入了深深的忐忑中，父母二十多年含辛茹苦地供养，与妻子长达7年的爱情长跑，寒窗苦读十几年换来的美好生活，都会因为自己泄露国家秘密被捕入狱而化为泡影。但是，如果为了保全自己而选择默不作声，会不会还会有其他人上钩？这项国家级项目是否会被间谍破坏？辗转反侧一整夜，家国大义战胜了个人私利。第二天阿强主动到公司保卫部门说明了情况，并在公司的建议下拨打12339对Dark的可疑行为进行举报。

接到举报后，国家安全机关查明Dark为某国间谍情报机关的运用人员，专门通过网络渗透策反我涉密敏感岗位人员。经缜密侦查，国家安全机关掌握了Dark的违法犯罪事实，随即对其进行了抓捕。

国家安全机关表示，阿强之前向Dark提供数据的行为还不构成间谍行为，幸好他在铸成大错前悬崖勒马。因为主动举报有功，国家安全机关给予5000元现金奖励，公司为了宣扬维护国家安全正面典型，也给予了阿强20000元奖励。

**国家安全机关提示**

《中华人民共和国反间谍法》第十六条规定，任何公民和组织发现间谍行为，应当及时向国家安全机关举报；向公安机关等其他国家机关、组织举报的，相关国家机关、组织应当立即移送国家安全机关处理。国家安全机关应当将受理举报的电话、信箱、网络平台等向社会公开，依法及时处理举报信息，并为举报人保密。

公民和组织发现间谍行为，请及时通过12339举报受理电话、网络举报平台（www.12339.gov.cn)、国家安全部微信公众号举报受理渠道或者直接向当地国家安全机关进行举报，共同筑牢反间防谍的钢铁长城。

