# 多地金融局发文：取消地方金交所

# 多地金融局发文：取消地方金交所

中新经纬3月25日电
(魏薇)25日，湖南、辽宁、重庆、西安等地金融局、金融办发文，为全面加强金融监管，防范化解金融风险，取消当地金融资产类交易场所/交易中心(下称金交所)业务资质的相关通告。

**四地取消金交所**

湖南省地方金融管理局发布《关于取消湖南金融资产交易中心有限公司业务资质及防范地方交易场所相关风险的通告》(下称通告)指出，取消湖南金融资产交易中心有限公司金融资产交易业务资质，湖南金融资产交易中心有限公司不再从事金融资产交易相关业务。**湖南金融资产交易中心有限公司解散后，湖南省再无合规地方金融资产类交易场所。**

辽宁省委金融办发布《关于取消辽宁金融资产交易中心有限责任公司金融资产类交易场所业务资质的公告》(下称公告一)表示，**取消辽宁金融资产交易中心有限责任公司金融资产交易业务资质。公司关闭后，辽宁省不再存在金融资产类交易场所。**

重庆市地方金融管理局亦发布《关于取消重庆金融资产交易所有限责任公司业务资质的公告》(下称公告二)称，**取消重庆金融资产交易所有限责任公司金融资产交易资质。取消后，重庆市不再存在金融资产类交易场所。**

西安市金融办发布的《关于取消西安百金金融资产交易中心有限公司业务资质及相关风险提示的公告》称，取消西安百金金融资产交易中心有限公司金融资产交易业务资质，不再从事金融资产类交易场所相关业务。自公告发布之日起，西安市内已无经陕西省政府、西安市政府依法审批设立的地方金融资产类交易场所。

湖南省地方金融管理局在通告表示，目前市场上个别名称或经营范围中带有“信用资产”“登记备案”“结算”“产登”“产权登记”“产交”“产权交易”“产金”“产权服务”等字样的市场主体，**未经国家有权部门依法许可，为非标债务融资活动提供登记备案服务，是“伪金交所”，涉嫌违规经营，存在较大金融风险隐患。**

“这几个省市不约而同取消金交所资质，可能是统一部署的，接下来地方金交所将可能基本上会被取缔。”招联首席研究员、复旦大学金融研究院兼职研究员董希淼在接受中新经纬采访时表示。

在董希淼看来，从实际运营来看，地方金交所在促进地方经济发展等上发挥了一定作用，但是近年来负面的作用比正面的作用更突出，一定程度上影响了金融发展正常秩序，也给金融消费者权益带来损害。

多地金融监管部门强调，按照有关规定，除国家金融监管部门批准设立的交易场所外，其他地方交易场所、“伪金交所”经营活动不得金融化、证券化、期货化，严禁开展连续集中竞价交易和非法证券期货活动等非法金融活动，均不得以登记、备案、挂牌交易、信息发布、信息服务等各种名义，直接或间接为各类发行和销售非标债务融资产品提供服务和便利。

**清理整顿进行中**

事实上，监管部门对地方金交所的清理整顿由来已久。2012年1月，国务院同意建立清理整顿各类交易场所部际联席会议(下称联席会议)制度，该制度主要职责之一是统筹协调、督促、指导省级人民政府开展各类交易场所清理整顿工作。联席会议由证监会牵头，发展改革委、中国人民银行等有关单位参加。

根据工作规则，省级人民政府就批准设立使用“交易所”名称的交易场所征求意见时，应提供交易所章程、出资人概况、交易品种、业务规则等说明材料和设立文件，证监会汇总联席会议相关成员单位意见后出具反馈意见。

监管部门对金交所的整治也在深入进行中。2021年12月17日，证监会网站发布消息，联席会议近日致函29个辖内有金融资产类交易场所的省级政府办公厅，要求立即开展对辖内金交所的现场检查工作。

联席会议提到，目前，清理整顿工作已取得积极成效，金交所数量减少三分之一以上，非标融资规模和涉及投资者人数大幅下降，金交所无序扩张和野蛮生长势头得到遏制，风险明显收敛。同时要看到，近一个时期，部分金交所的非标债务融资存量业务压降不力，甚至违规为房地产企业非标融资提供便利；部分金融机构利用上述平台以交易为名，行融资之实违规展业；一些金交所异地展业、相关机构向个人销售产品的问题仍然存在。

联席会议指出，金交所应当恪守合规性、区域性、非涉众的原则；不得为发行销售非标债务融资产品提供服务和便利，严控新增、持续压降各类非标融资主体的融资业务；禁止金交所为房地产企业(项目)、城投公司等国家限制或有特定规范要求的企业融资；严格落实不得直接或间接向个人销售产品、不得跨省异地展业的底线要求；**不得新设金交所，辖内已有多家金交所的，根据“一省至多一家”原则推进整合工作。**

2022年9月，联席会议召开第七次会议。会议指出，地方交易场所责任落实存在一定温差落差，重点类别交易场所风险有待化解，部分地区仍有大办金融交易场所的冲动，存在金融泛化，缺乏商业模式，先天不足和监管缺位并存，存量交易场所过多、过乱，“小散弱”问题依然突出。

会议要求，深入推进清理整顿交易场所工作，必须深刻认识交易场所违规展业风险的本质和危害，坚持金融活动要全部纳入监管、金融业务必须持牌经营，深入推进重点领域整治和风险处置，巩固金交所专项整治成果，强化产权交易场所违规金融活动专项整治，继续做好“伪金交所”整治工作；压缩交易场所总量，控增量、压存量。

在清理金交所的同时，上述通告或公告亦对“伪金交所”的风险进行了提示。通告提醒广大投资者高度警惕相关风险，提高风险防范意识和风险识别能力，选择合法投资渠道，自觉抵制非标债务融资登记备案等服务，保护自身合法权益。如发现“伪金交所”相关线索，请积极向地方金融管理部门反映；涉嫌非法集资等犯罪，及时向公安机关举报。

**(文中观点仅供参考，不构成投资建议，投资有风险，入市需谨慎。)**

**中新经纬版权所有，未经书面授权，任何单位及个人不得转载、摘编或以其它方式使用。**

责任编辑：罗琨 李中元

