# 恒大撤回向美国法院破产保护申请，对其债务重组有何影响

# 恒大撤回向美国法院破产保护申请，对其债务重组有何影响

**财联社3月25日讯（记者 王海春、李洁）** 被清盘的中国恒大，撤回了此前向美国法院提出的破产保护申请。

“据共同及各别清盘人了解，本公司、景程和天基的前外国代表的法律顾问已于2024年3月22日向美国法院提交文件，撤回本公司、景程和天基各自的第15章申请。”恒大方面日前在公告中如是说。

北京金诉律师事务所主任王玉臣律师认为，恒大撤回该项破产保护申请，其债务重整会因此而暂缓，相当于推翻了恒大此前与债权人等多方主体的协调、相应的重整方案等。

其指出，恒大债务重整的难点之一，在于恒大债务的庞杂。因债务规模大、金额高、类型多样，这意味着恒大债务重整方案需要全面梳理债务情况，寻求解决方案并与债权人协调，再确定此后的重组计划。

**为何撤回破产保护申请？**

恒大该项申请撤回的缘由，还要从去年境外债重组，以及恒大在美国纽约曼哈顿法庭申请破产保护说起。

据恒大去年3月公布的境外债务重组计划，恒大表示其与债权人特别小组就相关重组取得一定进展，拟就重组核心条款达成具有约束力的协议。

这其中，涉及恒大发行的本金总额139.225亿美元的美元高级担保票据和由景程有限公司发行并由天基控股有限公司担保的本金总额52.26亿美元的美元优先票据。前述债券总金额约191.485亿美元，约占恒大227亿美元境外债的84.4%。

恒大当时为债权人提出的一揽子方案中，主要方式为借新还旧、债转股，以及这两者进行的组合。持有人可将债务换成期限更长的新债券，以及恒大旗下两家子公司恒大物业及恒大汽车的股权。新债券将有多种年期和票息，同时设置前三年不付息等条件。

去年8月，恒大公告称，其正按计划推进境外债务重组，由于恒大集团的美元债券受纽约法管辖，公司根据美国法典第15章，向美国法院申请承认香港和英属维尔京群岛(BVI)法律体系下的境外债务重组协议安排，系正常推进境外重组程序的一部分，不涉及破产申请。

投行人士指出，按美国破产法相关规定，允许美国破产法院承认涉及外国的破产或债务重组程序，同时非美国企业利用破产法第15章可阻止债权人在美国对申请人提起诉讼或冻结其资产，为其争取更多债务重组的时间。

王玉臣律师告诉记者，恒大此前向美国法院提出破产保护申请，有利于在其涉及跨国、跨地区破产程序时，美国法院与其它国家法院之间合作解决恒大的资产问题，从而推动恒大对其国外资产和债务进行跨区域整合时，尽可能扩大资产重组范围，相应保全其国外资产，尽可能避免在多国重复性陷入债务危机。

不过，按照恒大日前所披露的信息，鉴于恒大相关清盘人委任，预计相关协议安排将不会以目前的方式进行。

恒大为何撤回该项申请？投行人士告诉记者，恒大此前所公布的方案要做债务重组，因而需要申请破产保护；但现在看来该方案未能落地，此前公布的重组计划事实上已经失败，因此从理论上也应撤回该项申请。

“适用15章有其前提条件，但恒大当下难以达到这些前提条件，理应撤回。另外，该项申请也会产生一定支付，既然难以实施，也无法适用相关条款，没必要浪费大量的律师费用了。”汇生国际融资总裁黄立冲表示。

多位分析人士表示，从恒大目前的现状来看，其债务重组仍面临不少困难。

王玉臣指出，向美国法官提出破产保护申请后，恒大经营危机并未出现明显缓解，今年恒大被颁布了清盘令，之后恒大收到复牌指引，如果恒大不能在规定期限内满足复盘指引并恢复交易，则有可能会被直接除牌。此外，国内监管部门就恒大财务造假进行重罚，这一系列处罚的背后，是恒大经营危机的加剧。

“债权人信任的持续降低等连环效应，会对恒大重组方案的敲定与实施产生一定影响。恒大撤回破产申请，不排除是在综合了其与债权人的谈判情况、各地的处罚措施、企业现状等情况后，发现之前的重整计划对于目前的恒大已不是最优方案。当然，也不排除恒大在与债权人良性沟通后，已经有了其他更优的方案，因而撤回破产保护申请。至于之后是否需要重新启动债务重整、启动时间、启动方式等，也需要根据新形势综合制定相应计划。”王玉臣补充道。

**再推重组难度加大**

恒大撤回美国法院提出的破产保护申请，对其境外债重组有何影响？

“第15章破产法是美国破产法的一部分，旨在处理跨国破产案件，允许外国企业破产案件在美国得到承认和协助。撤回申请可能意味着恒大在美国缺乏法律保护，债权人可以执行恒大在美的财产，从而影响其在全球范围内的资产保护和债务重组进程。”黄立冲在接受记者采访时说。

其进一步指出，按目前的情况，恒大实现境外债务重组的概率较低，而能否继续进行以及能否成功，取决于相关部门的态度和支持、债权人的合作及资产出售和流动性改善等多个方面因素。

“一方面，相关部门对恒大债务的处理态度和提供的支持度，将对恒大的债务重组起到重要作用，但证监会对恒大的重罚，目前来看或意味着这方面获得的支持相对有限。另一方面，恒大债务重组需要获得所有或大多数债权人的同意，而债权人之间的分歧可能会导致重组进程复杂化，没有债权人接受和法庭接受的方案，重组很难继续下去。”黄立冲称。

对此，香颂资本执行董事沈萌也认为，若相关部门对恒大资产采取强制性手段，那么境外债务重组的债权人可追溯资产可能会有所减少，如果降低用于债务重组的资产数量，境外债权人愿意接受重组的意愿可能会因此减弱。

黄立冲指出，恒大能否通过出售资产或其他方式增加流动性，也是重组成功与否的关键。鉴于当前资产出售正面临市场需求低迷、价格不理想等问题，这将影响恒大筹集资金的能力，其在这方面获得改善的机会目前来看相对渺茫。

此外，分析人士认为，在中国及恒大涉及的其他国家和地区的法律和监管环境，也会对债务重组的可行性和进程产生影响。

“特别是在撤回美国破产保护申请后，恒大在国际上处理债务的能力可能受限。虽然恒大债务重组面临诸多困难，但这并不意味着恒大的债务重组完全不可能，只是机会很渺茫。”黄立冲补充道。

在沈萌看来，恒大此前申请破产保护，以及当前撤回申请，可能都是恒大方面所展开的利益博弈。

“恒大此前申请破产保护是为了对旗下资产进行权益保障，许家印及恒大部分管理层被带走配合调查后，许家印前妻通过境外法律诉讼保全其子名下财产等操作，可能都是博弈的一种表现。然而，不久前监管层对恒大业绩和利润虚增的认定，对恒大方面产生不小的压力，可能对恒大相关债务重组安排形成一定影响。”沈萌在接受记者采访时说。

沈萌认为，考虑到国内购房者的保护优先级高于债权人，部分资产或受到相关部门较为严格的监管，因此预计恒大未来的境外债务重组可能会受到较大影响，而与债务重组所展开的博弈，仍会继续。

（财联社记者 王海春、李洁）

