# 男子请代购买仿真枪被判走私武器等数罪，再审由无期改判10年半

# 男子请代购买仿真枪被判走私武器等数罪，再审由无期改判10年半

80后王引鹏因在淘宝上请人从香港代购仿真枪，并将买的仿真枪转卖他人，2016年3月31日被河北省高院终审判决犯走私武器罪、非法买卖枪支罪、非法持有枪支罪，数罪并罚，决定执行无期徒刑，剥夺政治权利终身。

2024年3月25日，王引鹏的父亲王金忠告诉澎湃新闻（www.thepaper.cn），经过多年的申诉，2023年2月，河北省高院决定对此案启动刑事再审程序。2023年9月，此案再审开庭审理。近日，河北省高院对此案作出再审判决，王引鹏的刑期由无期徒刑改为10年6个月。

澎湃新闻注意到，2014年4月，王引鹏被警方刑拘。根据上述再审判决，至2024年10月，王引鹏将出狱。

**请人代购“仿真枪”并出售**

澎湃新闻此前报道，1984年出生的王引鹏原是秦皇岛一家公司的职工，因涉嫌犯走私武器、弹药罪于2014年4月18日被秦皇岛海关缉私分局刑事拘留，同年5月22日被批准逮捕。

案件材料显示，2014年4月，河北秦皇岛海关缉私分局接天津机场海关缉私分局移送案件称：天津机场海关对寄自香港的6个邮件检查过程中，发现上述邮包均申报为“机械样品”，实货为仿真手枪零件18件（可组装成3支手枪），经天津市公安局物证中心鉴定为枪支。秦皇岛分局接到案件后，采取控制下交付的方式将犯罪嫌疑人王引鹏抓获，并在其住处起获枪支29件。

相关部门经调查称，2013年9月至2014年4月，王引鹏通过淘宝网的3名香港代购（其中两人为张某静、刘某杰，另一人真实身份正在进一步侦查中），采取从香港直接邮寄入境或刘某杰携带入境的方式，共计走私疑似枪支23支，其中16支经鉴定为枪支。

王引鹏供述称，2005年上班后，他开始喜欢上了仿真枪支，平常喜欢上一些枪械论坛网。在保定的义乌小商品城和秦皇岛太阳城的摊贩处买过玩具枪、仿真枪。后来他通过网上论坛知道了香港的仿真枪便宜，就通过淘宝上的香港代购人员询问是否能够代购仿真枪。

案件材料称，2013年12月至2014年3月，王引鹏通过淘宝网联系到专门从事香港代购的淘宝卖家刘某杰，代购9次。王引鹏通过支付宝付给刘某杰枪款、代购费和运费，最开始，刘某杰将枪支随身携带从深圳皇岗福田口岸入境，再用快递邮寄至秦皇岛王引鹏单位。

2013年11月，王引鹏通过淘宝网联系到专门从事香港代购的淘宝卖家张某静，代购2次。王引鹏让张某静将枪支拆解，伪装包装，伪报品名为“灯箱配饰”，分多次通过香港邮政邮寄走私入境至王引鹏工作单位。

根据王引鹏的供述，他一共买过43支仿真枪，其中有1支，刘某杰通过深圳皇岗口岸的时候被查扣了，最后到手里的一共是42支。后来他卖给别人10支仿真枪。

案件材料显示，2013年12月30日和2014年2月5日，王引鹏出售给刘某3支疑似枪支，型号为“MP9C”、“PPQ”、“G27”，共计得款5100元人民币。买卖双方在秦皇岛火车站交易，钱款当面付清。2014年5月10日，侦查人员在刘某办公室及家中查获型号为“MP9C”、“PPQ”、“G27”及其他疑似枪支共20支。20支疑似枪支中，“PPQ”经鉴定为枪支。此后王引鹏还通过淘宝以二手交易等方式6次转手仿真枪，经鉴定共有7支为枪支。

**再审：由无期改为10年6个月**

秦皇岛中院一审认为，王引鹏与刘某杰、张某静共同走私武器犯罪过程中，王引鹏起了主要作用，系主犯。王引鹏走私以压缩气体为动力的枪支16支，情节特别严重；非法买卖以压缩气体为动力的枪支11支，情节严重，应依法惩处。王引鹏辩称其不构成犯罪及其辩护人所提系客观归罪的意见，与查明的事实不符，不予采纳。

2015年9月，秦皇岛中院就上述事实一审判决认定王引鹏犯走私武器罪、非法持有枪支罪，判处无期徒刑，剥夺政治权利终身，并处没收个人财产五万元，刘某杰犯走私武器罪，判处有期徒刑七年，并处罚金二万元；张某静犯走私武器罪，判处有期徒刑三年，缓刑四年，并处罚金五千元。

一审宣判后，王引鹏和刘某杰不服判决，提起上诉。

二审中，王引鹏及其辩护律师认为，一审判决对王引鹏量刑过重，本案并无一人因枪致伤，也没有发生其他重大刑事案件，对其判处无期徒刑，显失公平。王引鹏没有走私武器的主观故意，也没有买卖枪支的主观故意，其始终认为购买的是玩具枪。此外，王引鹏非法买卖的枪支为7支，原判对其2005年至2007年购买的枪支不应按现行标准鉴定，而应按照之前的旧标准进行鉴定。

河北省高院二审认为，据王引鹏供述，其知道仿真枪是不能邮寄进内地的，为避免海关发现，邮包上也不能写真实的物品名称，王引鹏知道刘某杰为自己代购的枪被海关查扣后，仍让刘某杰按其要求将代购的枪支拆散后邮寄入境，故王引鹏明知自己所代购的是枪支，仍通过邮寄或让人携带的方式入境，其行为符合走私武器罪的构成要件。

河北省高院还认为，一审法院认定王引鹏于2005年至2007年多次非法购买4支枪支的事实，除王引鹏供述其系在保定、秦皇岛市两地分多次购买所得外，无其他证据印证，但王引鹏违反枪支管理规定，于案发前一直持有该4支枪支，其行为应认定为非法持有枪支罪。

河北省检察院的出庭意见认为，王引鹏另外4支枪系2005年至2007年从保定、秦皇岛两地分多次购买，只有王引鹏的供述，无其他证据印证；该4支枪支的枪口比动能均未超过4焦耳／平方厘米，按照王引鹏购买时的枪支认定标准，不宜认定为枪支。故一审判决认定王引鹏购买该4支枪支构成非法买卖枪支罪的证据不足，适用法律不当。

河北省高院认定，王引鹏走私以压缩气体为动力的枪支16支、刘某杰走私以压缩气体为动力的枪支12支、张海静走私以压缩气体为动力的枪支3支。王引鹏非法买卖枪支7支，非法持有枪支4支。

2016年3月，河北省高院作出二审判决，驳回了刘某杰上诉，王引鹏犯走私武器罪，判处无期徒刑，剥夺政治权利终身，并处没收个人财产五万元；犯非法买卖枪支罪，判处有期徒刑五年；犯非法持有枪支罪，判处有期徒刑二年，决定执行无期徒刑，剥夺政治权利终身，并处没收个人财产五万元。

王引鹏的父亲王金忠告诉澎湃新闻，王引鹏是个军迷，一直认为自己买的仿真枪玩具枪。他向河北省高院提出申诉，认为本案中所指控枪支不符合《中华人民共和国枪支管理法》规定的枪支；本案中的枪支不具有杀伤力，判决认定王引鹏犯走私武器罪属定性错误等。

2016年7月，河北省高院驳回了王金忠的申诉，河北省高院认为，原判认定王引鹏犯走私武器罪并无不当，此案所认定的枪支均经有法定鉴定资质的鉴定机构依据公安部《公安机关涉案枪支弹药性能鉴定工作规定》鉴定，鉴定结论为枪支，具有致伤力。

之后，王金忠向最高法提出申诉。

王金忠称，2023年2月，河北省高院告知他们，此案将启动刑事再审程序。2023年9月，此案再审开庭审理。2024年3月21日，河北省高院对此案作出再审宣判，王引鹏的刑期由无期徒刑改为有期徒刑10年6个月。

