# 贵州省政协副主席陈晏被查，贵阳连续三任市长落马

# 贵州省政协副主席陈晏被查，贵阳连续三任市长落马

界面新闻记者 | 翟瑞民

2024年3月25日，中央纪委国家监委网站发布消息，贵州省政协党组成员、副主席陈晏涉嫌严重违纪违法，目前正接受中央纪委国家监委纪律审查和监察调查。

陈晏是今年以来中央纪委国家监察审查调查的第16名中管干部。

公开简历显示，陈晏为汉族，1963年8月出生，江苏苏州人，1986年7月参加工作，1986年3月加入中国共产党，大学学历。

陈晏1986年毕业于中国人民大学计划经济系国民经济计划专业，后进入贵州省计划委员会工作，2005年升任贵州省发改委固定资产投资处处长。2011年，陈晏调赴地方锻炼，曾担任铜仁市副市长、贵州贵安新区开发投资有限公司董事长等职务，2015年8月任铜仁市委副书记，市人民政府代理市长、党组书记。

2017年9月，陈晏调任贵阳市，先后任市委副书记，市人民政府代理市长、市长、党组书记等职务，2019年还曾获任贵州贵安新区党工委副书记、管委会主任职务。2021年1月，陈晏被补选为十二届贵州省政协副主席，当年10月，正式卸任贵阳市市长等行政职务。

公开报道显示，3月13日，陈晏曾出席贵州省政协主席会议，而到3月21日，政协第十三届贵州省委员会常务委员会召开第九次会议时，陈晏已不在出席名单中。

值得关注的是，陈晏个人从政经历中，曾多次担任贵安新区重要职务，在其被查前，贵安新区也已有多名官员落马。

贵安新区是全国第8个国家级新区，位于贵州省贵阳市和安顺市结合部、黔中经济区核心地带，是贵州省地势最为平坦开阔、用地条件最好、开发建设成本较低的地方，规划面积1795平方千米，直管区面积470平方千米。2012年4月13日，《贵安新区总体规划方案》正式出台。2013年，贵州省正式上报设立贵安新区。2014年1月6日，国务院正式批复同意设立贵安新区。

贵安新区获批前后，陈晏正担任贵安新区开发投资有限公司董事长，同时兼任贵安新区党工委委员、管委会副主任。而在当时担任贵安新区管委会主任的马长青，于2023年6月被查。据四川《廉政瞭望》杂志“官察室”梳理，马长青的前同事、曾任贵安新区管委会党组成员的苏永泓，以及曾任党工委副书记的宗文已分别于2021年4月、10月被查。2023年4月18日，黔南州委副书记、州政府党组书记、州长钟阳被查，她曾在2015年10月至2018年12月间兼任贵安新区党工委委员。

陈晏担任贵阳市市长期间，曾于2019年10月-2021年10月担任贵安新区党工委副书记、管委会主任。在此期间担任其下属的贵安新区管委会副主任邓波，已于2020年8月被查。在“双开”中，邓波被指存在多种违纪违法行为，包括：违反群众纪律，违规向企业摊派费用；违反工作纪律，干预和插手建设工程项目承包；违反生活纪律；违反国家法律法规，参与赌博；利用职务上的便利为他人谋取利益，非法收受他人财物，涉嫌受贿犯罪；违反相关规定，滥用职权，致使国有资产遭受重大损失，涉嫌滥用职权犯罪。

陈晏的另一个下属、贵阳市委原常委、贵安新区党工委原副书记兼管委会原副主任唐兴伦，于2023年5月被查。在“双开”通报中，唐兴伦被指丧失理想信念，背弃初心使命，无视中央八项规定精神，违规接受可能影响公正执行公务的礼品及宴请；不正确履行职责，违规决定返还土地出让金；纪法底线失守，利用职务上的便利为他人谋取利益，并非法收受他人巨额财物。

包括陈晏在内，贵阳市连续三任市长全部落马。陈晏之前，曾于2013年11月-2017年8月担任贵阳市长的刘文新，于2022年10月被查。刘文新的前任是李再勇，他曾于2011年3月起出任贵阳市委副书记、市长。值得一提的是，李再勇于2017年8月开始担任了大半年贵阳市委书记，曾和陈晏“搭班子”。2023年3月27日，中央纪委国家监委网站发布消息，贵州省政协党组成员、原副主席李再勇涉嫌严重违纪违法，接受中央纪委国家监委纪律审查和监察调查。

陈晏此前多次就党风廉政建设发声。据铜仁日报2015年11月报道，铜仁市政府党组召开“三严三实”专题教育第三次专题研讨会，市委副书记、代理市长陈晏当时指出，党员领导干部必须进一步坚定理想信念，始终牢记为民服务宗旨，切实做到一切权力属于人民，一切权力为了人民。

2023年9月，贵州省政协召开党风廉政建设警示教育专题研讨会，陈晏强调，要坚持高境界，始终坚定理想信念，筑牢拒腐防变思想防线。要坚持高要求，严格遵守党纪国法，始终做遵纪守法的模范。

2020年5月，据贵州日报报道，全国人大代表、贵阳市市长、贵安新区管委会主任陈晏接受采访时指出，新冠肺炎疫情暴露出我国公共卫生应急管理体系尤其是基层公共卫生应急处置能力不足等问题，必须进一步强化基层公共卫生应急管理体系建设，更好地保障人民群众身体健康和生命安全。

