# 日韩代表本周接连来中国，外界关注中日、中韩关系显露改善迹象

# 日韩代表本周接连来中国，外界关注中日、中韩关系显露改善迹象

【环球时报驻日本、韩国特约记者 林雪原 林森 环球时报记者
赵霜】5日，中国国务院总理李强在人民大会堂会见日本国际贸易促进协会会长河野洋平率领的访华团。4日，韩国外交部次官补（外长助理）崔泳杉在北京与中国外交部副部长孙卫东、部长助理农融会谈。日本代表团、韩国官员接连访问中国引发外界关于中日、中韩关系显露改善迹象的关注。

李强在会见河野洋平一行时表示，双方要始终恪守中日四个政治文件确立的各项原则，维护好中日关系发展根基，客观理性看待对方发展，将“互为合作伙伴、互不构成威胁”的政治共识落到实处。李强还表示，中国全面推进高质量发展，坚定推进高水平对外开放，积极打造市场化、法治化、国际化一流营商环境。我们将一如既往地支持日本企业扩大对华投资合作。

河野洋平表示，日本国际贸易促进协会致力于推动日中经贸往来、增进日中友好，支持中国发展，愿同中方秉持互尊互信精神，推动日中友好合作不断向前发展。

从本周一开始访华的河野洋平及其率领的近80人的代表团在4日还与中国商务部部长进行了会面。日媒称，代表团一行寻求在“许多问题依然悬而未决的时刻”稳定日中关系。

彭博社5日称，日本代表团的访华行程正值中日关系紧张之际。中国对日本计划将福岛核污染水排海、对高科技产品实施出口限制，以及发表七国集团（G7）广岛峰会声明等问题不满，还对日本、美国和其他盟国之间日益密切的防务和外交关系感到担忧。另一方面，日本则对中国在台湾问题上“日益咄咄逼人”的行动和日本制药公司高管在华被捕等事项“感到不满”。但随着以日本国际贸易促进会会长身份多次访问中国的河野洋平时隔4年再次访华，两个邻国的关系显露出改善迹象。

另一边，韩国媒体密切关注韩外交部次官补崔泳杉在华与中国外交部官员会面的进展。中国外交部发言人汪文斌5日在例行记者会上回应韩媒提问表示，4日，孙卫东副部长同来华访问的韩国外交部次官补崔泳杉举行磋商。中韩双方都认为这次磋商是富有建设性的，同意共同推动中韩关系早日克服当前困难重回健康发展轨道，商定继续加强两国之间的政治外交沟通。

中国外交部网站消息显示，孙卫东就台湾等涉中方核心和重大利益问题阐明立场，强调台湾问题纯属中国内政，一个中国原则事关中韩关系政治基础，敦促韩方务必恪守和践行。崔泳杉强调韩方自韩中建交时起始终尊重一个中国原则，将继续坚持这一立场。

“近一年来因种种敏感问题陷入矛盾的韩中两国举行了来之不易的高级别磋商，韩中关系能否进入管控分歧的阶段备受关注。”韩联社5日报道称，今年4月，韩总统尹锡悦在接受路透社专访时宣称“绝不允许单方面改变台湾海峡现状”，此后中国表示“台湾问题不容置喙”，随后韩国方面再拿中国驻韩大使与韩国共同民主党党首李在明会面时的谈话大做文章，中韩关系急转直下。“此次中韩外交高层对话最令人瞩目的就是台湾问题”，韩联社称，有分析认为，鉴于此前尹锡悦的涉台言论引发中方强烈质疑，崔泳杉通过重申一个中国原则，给此前中韩两国因为台湾问题发生的矛盾降温。

辽宁社会科学院研究员吕超5日在接受《环球时报》记者采访时表示，目前，中日、中韩双边关系正处于低谷，这背后主要原因是美国为拼凑所谓的亚太新战略，让日本、韩国配合美国，在外交、军事以及经济等多个领域对中国进行围剿。韩国总统尹锡悦执政后采取了一边倒的外交政策，给中韩关系蒙上了阴影。中日之间因为日本执意将核废水排海、跟随美国针对中国也存在诸多矛盾。

在外交向美靠拢的同时，韩国内部对对华沟通的缺位始终有担忧。韩联社称，韩国“几乎是世界主要国家中唯一一个停止与中方开展高层政治外交对话的国家”。韩国政府或认为，放任对华关系走向冲突对韩国来说未必可取。

吕超表示，无论是韩国还是日本，都有恢复交流、缓解紧张的声音存在。所以，通过访华，韩日希望重启与中方的沟通，促进相互了解。但在两国越来越过分地在半导体出口限制、台湾等问题上触及中方利益的情况下，中方更希望看到两国能拿出诚意，才能进一步深入交流。

