# 美联储会议纪要：部分官员支持6月加息，几乎全体认为今年适合再加息

# 美联储会议纪要：部分官员支持6月加息，几乎全体认为今年适合再加息

美联储会议纪要显示，上月的会议上，虽然联储决策者大多支持在连续十次加息后按兵不动，但部分决策者倾向继续加息。决策者总体认为，今年适合进一步加息，多人认为适合进一步放缓加息的步伐。

被视为“美联储喉舌”、有“新美联储通讯社”之称的记者Nick
Timiraos也特别到了一些联储官员支持6月还加息这点，并总结称，这些人支持是因为，事实证明通胀和经济活动都有韧性

6月14日结束的美联储货币政策委员会FOMC会议公布，FOMC全体投票委员一致投票赞成保持政策利率不变，同时释放强烈的鹰派信号：点阵图显示，三分之二的联储官员预计今年利率高于5.5%、意味着至少年内两次加息25基点；联储官员在经济展望中将利率峰值的预期中位值提高50个基点至5.6%，高于经济学家和投资者预期的水平。

美东时间7月5日周三公布的会议纪要显示，在6月FOMC会议上讨论货币政策前景时，所有与会者都继续预计，为达到美联储的通胀目标，适合保持对经济有限制性的货币政策立场。而后，纪要写道：

**“几乎所有（Almost all）参与者都指出** ，在他们的经济预测中，他们判断， **适合2023年期间进一步提高联邦基金目标利率**
。大多数（Most）与会者指出，经济和通胀前景的不确定性仍很高，对考虑适当的货币政策立场而言，额外的信息会有价值。

**许多人（Many）** 还 **指出**
，在去年快速收紧货币政策立场后，（FOMC）委员会已放慢紧缩步伐，为了提供更多时间观察累积紧缩的效果、并评估其对政策的影响，
**适合进一步放缓政策紧缩步伐** 。”

纪要称，与会者一致认为，将继续基于收到的所有信息及其对经济前景和风险平衡的影响，做出每次会议的政策决定。他们还强调了，向公众传达联储依赖数据这一方式的重要性。

几乎所有决策者认为6月适合按兵不动 一些人支持加息25个基点

在考虑上月会议决策时，纪要暴露了美联储内部的一些分歧。

与会美联储官员认为，通胀仍远高于联储的长期目标2%，经济活动继续温和扩张，劳动力市场仍很紧张，失业率仍低，经济面临信贷环境收紧的不利因素，但影响到程度仍不确定，基于这种背景，考虑到货币紧缩对经济和通胀影响的“几乎所有（almost
all）与会者”都判定，适合保持当前利率不变。

其中大部分与会者认为，6月会议按兵不动让他们有更多时间评估，在实现美联储充分就业和通胀双重使命方面，经济取得的进展。

而“一些（Some ）”与会者暗示，他们赞成6月加息25个基点，或者本可以支持这种提议。 **支持加息25基点的与会者指出** ，“
**劳动力市场仍非常紧张，经济活动的势头比之前预期的强劲，而且，几乎没有明显迹象表明通胀将随着时间推移回到（FOMC）委员会2%的目标** ”。

担心持续高通胀 商业地产疲软 要监测银行业相关信贷条件收紧会否拖累经济

6月会议的决议中，美联储重申银行系统有韧性、信用环境收紧对通胀的影响不确定。纪要显示，6月会上，与会者讨论了，从风险管理角度看，可能影响未来决策的一些考虑因素。

几乎所有（Almost all）与会者均表示，由于通胀仍远高于（FOMC）委员会的长期目标，且劳动力市场依然紧张，
**通胀前景的上行风险、或者说持续高通胀导致通胀预期脱钩的可能性** ，仍然是影响政策前景的关键因素。

纪要指出，美国经济活动最近表现出韧性，劳动力市场仍强劲，但一些（some）与会者评论称，经济增长还存在下行风险，失业率也存在上行风险。虽然银行业的压力有所缓解，可一些（some）与会者认为，
**关键是要监测，银行业的发展会不会导致信贷条件进一步收紧、并拖累经济活动** 。一些（some）与会者还对 **商业地产疲软带来的潜在风险** 表示担忧。

与会者普遍认为，已有的货币紧缩和源于银行业的可能信贷条件更加收紧，它们对经济的影响有很高的不确定性。与会者指出，货币紧缩可能尚未体现全部影响，不过，多人（several）认为，过去的紧缩可能有大部分影响已经发挥。

关于经济活动的下行风险，与会者指出，货币政策的累积和快速收紧最终对经济活动的影响可能超出预期，而银行信贷条件收紧的额外影响可能比预期更大。

关于通胀风险，由于通胀仍远高于美联储的长期目标，一些（some）与会者提到长期通胀预期可能变得不稳定，特别是在消费者需求强于预期、和劳动力市场仍紧张时。
多名（Several）与会者指出，信贷条件收紧或许有延迟效应，这种收紧可能导致经济活动放缓，从而减轻通胀的压力。

工作人员仍预计银行业影响将导致今年经济轻度衰退 但避免衰退的可能性几乎和衰退的相当

6月会后公布的经济展望显示，美联储官员都预计今年美国不会发生经济衰退。他们将今年GDP增速的预期上调一倍多，升至1%，同时下调今明后三年的失业率预期，小幅下调今年的PCE通胀预期、上调今年核心PCE通胀预期。

而本次会议纪要显示，6月会上，美联储的工作人员和3月及5月的前两次会议一样，仍预计今年将发生轻度的经济衰退。本次纪要复述了5月纪要的措辞，即：

“ **在本已紧缩的金融状况下，银行信贷环境料将进一步收紧的影响将导致，从今年晚些时候开始轻度衰退（mild recession）**
，随后是适度节奏的复苏。”

纪要写道，联储工作人员预计，实际GDP将在本季度和下一季度减速，然后在今年第四季度和明年第一季度小幅下降。 预计2024 年和 2025
年的实际GDP增长将低于工作人员预计的潜在产出增长水平。这些预测和5月纪要的言论一致。

不同于5月的是，本次联储工作人员指出，由于劳动力市场和消费者支出保持实力，美国经济避免衰退那种下滑的可能性几乎和轻度衰退的可能性相当。

“ **鉴于劳动力市场状况持续强劲和消费者支出具有韧性，工作人员认为，经济有可能继续缓慢增长并避免经济衰退，其可能性几乎与轻度衰退的基线（预测）一样。**
”

相比5月的上次会议纪要，本次纪要提到“衰退”这个词的次数多一次，增至三次，和3月纪要的次数持平。

通胀方面，工作人员预计今年PCE价格通胀为3.0%，核心PCE通胀为3.7%，略低于5月会议时分别预期的3.1%和3.8%。他们认为，随着今年消费类能源价格下跌和食品价格通胀的进一步放缓，预计今明两年，整体通胀将低于核心通胀，2025年，整体PCE与核心PCE通胀都料将接近联储目标2%。

财政部发债可能让货币市场利率短期面临上行压力

今年5月公布的前一次货币政策会议纪要显示，一些美联储决策者当时担心，若国会不及时提高联邦政府的债务上限，可能会严重破坏金融体系，并导致金融环境收紧，从而削弱经济。

本次会议纪要中，多名（A number of ）与会者指出，国会暂停债务上限的决议消除了经济前景的一大不确定性来源。

少数（A
few）与会者指出，债务上限危险消除后，随着美国财政部发行更多债券满足支出，并将财政部主要支付账户TGA的余额恢复到财政部青睐的水平，短期内，货币市场的利率可能面临一些上行压力。这些参与者认为，货币市场利率相比美联储隔夜逆回购（ON
RRP）工具利率的上行压力可能导致，该联储工具的使用量下降。

