# 比黄金还疯狂的白术，涨到商家“不敢拿货”

# 比黄金还疯狂的白术，涨到商家“不敢拿货”

中新经纬4月21日电
(王玉玲)“白术涨太多了，现在我已经不敢拿货了。”近日，在河北地区经营中药饮片网店的李浩(化名)有些苦恼。作为常用药材之一的白术，价格如今为每公斤180元，较三年前涨了10倍。有顾客来店里想买白术，李浩只能建议对方去其他有存货的药店看看，“或许能找到便宜点的”。

疯涨之下，社交媒体上关于“白术造富”的传言满天飞，真假难辨。自称来自河北安国市南张村的网友写道，“经营白术的，不赚一百万你都没资格上桌，更不能先动筷。”

与此同时，还有人当起了白术掮客，通过在买家和卖家间斡旋促成交易牟利，他们还鼓吹买家压货白术，利用短线进出炒作牟利。当中新经纬询问是否有风险时，对方称：“中药材属于农副产品，国家管控不了。”

**商家称“涨到不敢拿货”**

白术是常见大宗中药材，具有补脾健胃、燥湿利水、止汗安胎等多项药用功能。

中医药全产业信息服务媒体中药材天地网数据显示，在安国药市，白术的价格自2023年1月起开始指数级上涨，从一公斤27元增长至9月的90元。在经历10月到12月的横盘后，**2024年开始，白术价格持续走高，4月20日价格达到180元，较2023年高点翻倍。安徽亳州药市的价格走势与安国药市相近，20日价格为180元，是2024年年初58元的近3倍。**

这轮上涨也让中康云瓴中药产业大数据中心总经理、首席分析师贾海彬颇感意外：“2023年下半年，在中药材价格经历异常连续上涨后出现回落，预计要在2024年7月才会出现反弹。但中药材市场在2024年春节后就开始出现反弹，整体中药市场行情在2023年已在高位的情况下，较同期又上涨6.98%左右，其中的热点品种之一就是白术。”

白术批发价格的上涨，也传导至中下游的诊所和药店，直接影响到消费者。

湖南怀化地区的诊所经营人员阿鱼(化名)告诉中新经纬，2023时，白术已涨了一倍有余。而2024年，白术的价格又继续上涨，目前已到175到210元一公斤，目前，阿鱼所在的诊所只在用户点名要用时才会进货。

广东地区的消费者小幸(化名)告诉中新经纬，她在2023年8月左右曾购买白术用来给家里孩子煲汤，价格为一公斤96元，而今年4月，当她在同一家超市购买时，价格已涨至一公斤196元，翻了两倍有余，商家只告诉她是“拿货贵了”。

另一位广东地区的消费者也告诉中新经纬，近期白术涨势很凶，他在批发市场以批发价拿货时一公斤不到100元，而在买完第二天就涨至140元。**“炒黄金不如炒白术，到底是谁在后面操盘，我拿的还是批发价，一天一个价，不敢想象层层加价到其他消费者手上是什么价格！”**

**涨价如何影响药企？**

中药材市场由供需关系调节。上游中药材价格上涨，下游的药店诊所、中成药生产企业也将迎来“大考”。

佛慈制药拥有独家品种“复方黄芪健脾口服液”，其组方中原料之一便是白术(炒)。3月11日晚，佛慈制药发布公告称，鉴于原材料以及生产成本上涨等原因，将即日起对主营中成药产品的出厂价进行调整，平均提价幅度为9%。

中新经纬注意到，多家医药企业的产品原料涉及白术，**例如昆药集团的参苓健脾胃颗粒、修正药业的参苓白术丸、北京同仁堂的参苓白术散、太极集团的藿香正气水等，原料成本的高涨会否给药企带来成本压力？**

根据天地云图中药产业大数据平台的分析称，白术属于年销量上万吨的家种大宗品种，其中以中药饮片需求占比最高。目前中国国内上市销售的926个中成药中含有白术。白术需求靠前的中成药是玉屏风颗粒、益气养血口服液、补中益气丸。需求靠前的中成药企业分别是李时珍医药集团有限公司、国药集团广东环球制药有限公司和广州白云山中一药业有限公司等。

中新经纬以投资者身份致电昆药集团，董事会办公室工作人员回应称，白术是昆药集团应用比较多的品种。原材料价格上涨肯定会对成本有一定的影响，但昆药集团也与地方药材基地有合作共建，一定程度上可以克服涨价影响。中新经纬致电修正药业、北京同仁堂、太极集团、李时珍医药集团等中药企业，截至发稿暂未获得回应。

在国家医保控费背景下，全国各省正在积极推动中药进入集中带量采购范畴。在协定好的采购周期内，中药企业需按照规定的价格与供应量向医药机构供货。**白术等中药材价格上涨，压缩了中药企业的利润空间，此前已有企业出现集采中选药品断供情况。**

2023年12月20日，山东互联网中药(材)交易中心发布三明采购联盟省际中药(材)采购联盟采购办公室(下称三明采购联盟)下发的《关于取消4家企业中选资格并列入违规名单的公告》，涉及安国市普天和中药饮片有限公司、安徽冯了性中药材饮片有限公司、山西振东道地药材开发有限公司、北京同仁堂(亳州)饮片有限责任公司。

根据中选明细表，除了北京同仁堂(亳州)饮片有限责任公司外，其余三家药企中选明细表中都有麸炒白术(白术与麸炒制后制作而成)。

三明采购联盟称，上述4家企业中选品种未能按约定采购量保障供应，经多次约谈督导，供应情况仍未改善。其中，安国市普天和中药饮片有限公司于10月16日提出放弃中选品种供应。这些企业也因断供被取消中选资格并列入违规名单。

中康云瓴在2024年2月发布的分析文章指出，**白术2023年减产，又有资金关注，价格大幅上涨，药企盲目投标，肯定会亏损严重，2024年预计仍在高位运行。**

**“中间商赚差价”**

业内人士分析称，白术价格猛烈上涨，一方面与白术面临的供需矛盾有关。

根据中药材行业信息化平台中药材药通网2024年3月撰文，2018—2023年5年内，白术有4年受灾减产，只有2019年丰产量大。虽然2018年白术受灾减产，但由于种植面积大，产新后价格不升反落，2018—2022年白术经营户多不挣钱，种植户也因自然灾害减产，有不少够本或赔钱的，由此，2020—2023年白术种植面积减少。

中药材药通网称，随着2022年白术产新结束，到2023年货源进入实际消化后，经营户发现市场可供货源显少，**有货者惜售，无货者四处寻找货源，以此拉动价格稳中上升。**

而在基本面之外，投机者的参与也在推波助澜。

贾海彬对中新经纬分析称，“反弹涨价的主要原因是此前对于中药的需求量较大，库存相对空虚，其次是资本持续参与，资本从此前的炒作中赚钱，截断产品流通，增加多个中间环节，不断赚取差价，致使从药农到消费者手上层层加价。”贾海彬说道。

贾海彬分析称，**2024年参与炒作中药材的资本数量和去年相比有增无减，特点是参与的散户增多，更强调打短线。**
所谓打短线，就是小批量倒手或换买仓单，两三天一周左右就出手，赚几个点就抛，类似于买股票，该类散户在药材市场随时囤积随时抛售，给市场行情和原料供给造成极大不确定性。

对于白术的后市走向，贾海彬并不乐观，他告诉中新经纬，白术价格回落难度比较大。第一，白术供需缺口明显，在此前三年连续出现灾害减产后，资本趁势低价建仓，已掌握了价格话语权；其次，白术产地离传统药材市场比较近，更容易聚拢散户资金，从而推动价格步步高升；第三，白术的消费量，特别是饮片领域消费量近几年增势明显，饮片需求从2019年的9200多吨，上升到2023年的14600多吨，增长了58.70%。

“天价必然刺激生产过热，今年春季白术种子价格暴涨了10倍，河北等产区的小白术一年即可出土上市，有望在一定程度上平抑高企的行情。”贾海彬说。

中新经纬注意到，在社交平台上，相较于2023年炒家的“闷声发财”，2024年的中药材炒作开始显化。有人充满担忧，提示尽早出货，称“价高了注意风险，不要赚最后一波行情。”

另一派声音认为，白术价格还将加速上涨，坐等300元行情，“今天卖了明天就亏”。

此外，在社交平台上，已出现掮客群体。他们声称能够连接药材生产批发基地与下游客户，鼓吹买家出资压货白术，利用短线进出炒作牟利。

当中新经纬以投资者身份问询时，对方表示，白术是他研究过能赚得到钱的品种，自己也压货近百吨，对于收益，他表示，一进一出，大概一吨可以赚三万元。“在这轮‘中药材黄金二十年’行情中，不少‘小白’都跟着我赚到了钱，只要你相信我，我也有下游的客户，一定不愁卖。”对方说道。

当中新经纬询问压货压价会否存在风险时，对方直言，中药材属于农副产品，国家管控不了。

对此，北京中医药大学卫生健康法学教授邓勇表示，虽然中药材被归类为农副产品，但并不意味着国家不会对其进行价格管控。实际上，中国政府一直在加强对中药材市场的监管，以防止价格过度波动和囤积炒作等行为。

“根据《中华人民共和国价格法》和《中华人民共和国反垄断法》等相关法律法规，任何单位和个人不得利用市场优势地位、信息不对称等手段进行价格垄断、哄抬价格、囤积居奇等行为。如果商贩继续囤积炒作中药材，可能会面临法律风险和相应的处罚。建议商贩在从事中药材交易时，要遵守相关法律法规，不要进行囤积炒作等违法行为。”邓勇说道。

**(文中观点仅供参考，不构成投资建议，投资有风险，入市需谨慎。)**

**中新经纬版权所有，未经书面授权，任何单位及个人不得转载、摘编或以其它方式使用。**

责任编辑：罗琨 李中元

