# 湖北随县博爱特校校长刘爱业再被判强奸：系漏罪，还有案件在侦查

# 湖北随县博爱特校校长刘爱业再被判强奸：系漏罪，还有案件在侦查

1月8日，湖北省随州市随县博爱特校校长刘爱业被控强奸案宣判，此前被认定强制猥亵罪的刘爱业，又被判犯强奸罪。随县法院认定，本案系刘爱业在服刑期间新发现的漏罪，依法应当实行数罪并罚。

1月8日晚，本案受害人之一陈思思（化名）的亲属陈均（化名）向澎湃新闻记者表示，他认为判决结果已经“很好了”。随县法院判决，被告人刘爱业犯强奸罪，判处有期徒刑十三年，剥夺政治权利三年，与原判决有期徒刑三年六个月刑罚并罚，决定执行有期徒刑十五年，剥夺政治权利三年。禁止被告人刘爱业从事密切接触未成年人的工作。附带民事诉讼原告人陈思思的经济损失9341.80元由被告人刘爱业赔偿。

澎湃新闻记者注意到，此前刘爱业被判强制猥亵罪一案中有三名受害人，均存在视力障碍或智力残疾。其中受害人中张阳阳（化名）未被列入本次强奸案的受害人。张阳阳亲属张涛（化名）向记者表示，张阳阳被性侵一案警方还在继续侦办。2023年12月初，家属和代理律师向警方询问案件进展，提出重新进行智力鉴定，但目前还未有进展通知。

**特校校长被判强制猥亵罪、强奸罪数罪并罚**

澎湃新闻此前报道，随县法院2022年12月作出的刑事判决书显示，法院查明，被告人刘爱业于2010年9月在随县安居镇徐家嘴村四组开办一所残疾人学校，注册为“随县博爱特殊教育学校”，刘爱业担任校长。2018年9月至2022年5月期间，刘爱业多次在学校校长办公室及学生寝室抚摸和揉捏未成年学生陈思思（化名）（女，盲人，2004年出生）胸部。2021年下半年，刘爱业在校长办公室抚摸另外两名未成年女学生王某某和张阳阳（化名）（2005年、2006年出生）。随县法院一审判决，刘爱业犯强制猥亵罪，判处有期徒刑三年六个月；禁止其从事密切接触未成年人的工作。据媒体报道，另外两名未成年女学生均存在智力残疾。

2023年，此案经媒体报道后引起公众关注。2023年6月17日，随县法院发布情况说明称，该院高度重视网上发布的关于随县博爱特校刘某某强制猥亵案的相关信息，第一时间成立工作专班，正对该案件进行全案审查。9月4日上午，随县博爱特校校长刘爱业被控强奸案在随县法院开庭审理，案件未当庭宣判。

2024年1月8日，记者从受害人陈思思亲属处获悉该案已于当日判决。随县法院出具的刑事附带民事判决书显示，被告人刘爱业因犯强制猥亵罪被判处有期徒刑刑罚，本案系刘爱业在服刑期间新发现的漏罪，依法应当实行数罪并罚。法院判决，被告人刘爱业犯强奸罪，判处有期徒刑十三年，剥夺政治权利三年，与原判决有期徒刑三年六个月刑罚并罚，决定执行有期徒刑十五年，剥夺政治权利三年。禁止被告人刘爱业从事密切接触未成年人的工作。附带民事诉讼原告人涂某某的经济损失9341.80元由被告人刘爱业赔偿。

判决书提及陈思思、王某某两名受害人，其中陈思思存在视力残疾，王某某为智力残疾。被告人刘爱业及其辩护人曾在庭审中提出“鉴定意见认定王某某无作证能力，其陈述不应采信”的辩护意见。法院经查认为，虽经鉴定，王某某案发时及目前处于中度智障状态，但本案中，王某某作为被害人，其对自己被侵害过程的陈述较为清晰、相对稳定，且对部分细节的陈述非亲历不可知，故其陈述可以作为本案的定案证据。

**强制猥亵案第三名受害人是否被强奸？案件仍在侦办**

澎湃新闻记者注意到，此前刘爱业强制猥亵案的判决中列出三名受害者，而此次强奸案未列入第三名受害者张阳阳。

2024年1月9日，张阳阳家属张涛告诉记者，张阳阳平时和老人居住，父亲存在智力障碍，长期在外打工，母亲已去世。张涛称自己是张阳阳的堂哥，是2023年上半年刘爱业猥亵案判决后才知道张阳阳也是受害人。2023年6月，家属向警方报案。

张涛表示，张阳阳能够和家人及信任的人清楚地陈述被侵害的过程和细节，据张阳阳陈述，性侵发生在2021年左右，事发地点在随县博爱特殊教育学校厕所。但面对公安方面的询问，张阳阳缺乏信任感，沟通会存在障碍，笔录取证等尚未完成。2023年12月初，家属和律师向警方了解案件进展，并提出重新进行智力鉴定的请求，公安方面表示将继续侦查刘爱业性侵张阳阳的案件，但目前还未有进展通知。

1月8日，张阳阳家属得知了关于刘爱业强奸罪的判决结果。

四川鼎尺律师事务所律师万淼焱是张阳阳的代理律师，万淼焱认为，强奸罪如果存在三个受害人，量刑可能会再发生变化。万淼焱说，张阳阳对陌生人存在戒心，但能够清晰陈述事发经过，目前律师已向随县警方检方提交了书面申请，请求有律师陪同进行笔录询问，另外也将重新对张阳阳进行智力鉴定。

1月9日，澎湃新闻致电随县公安局负责侦办此案的民警，询问张阳阳案件侦办进展，对方表示此案涉及未成年人、残疾人，具体案情不便透露。

**此前报道：**

[“特校校长因猥亵罪获刑3年半”续：其因犯强奸罪再获刑13年](https://news.qq.com/rain/a/20240108A08MZB00)

[湖北随县博爱特校猥亵案背后：涉案校长刘爱业办过4所学校，曾有残障学生在校期间失踪](https://news.qq.com/rain/a/20230815A06Q9O00)

[官方全案审查“特校校长猥亵学生被判三年半”，这些关切也亟待回应](https://news.qq.com/rain/a/20230617A089ED00)

[湖北随县特校性侵案：残障女孩们被校长多次猥亵，事发后收到辱骂短信](https://news.qq.com/rain/a/20230615A08FC500)

