# 印度拟调查40家中国光伏企业，影响有多大？业内人士：不必过度担心

# 印度拟调查40家中国光伏企业，影响有多大？业内人士：不必过度担心

界面新闻记者 | 马悦然

界面新闻编辑 |

光伏出口领域再起风波。

据印度《明特报》等外媒报道，目前印度所得税部门以涉嫌逃税为由，正在对中国主流40家光伏企业进行调查，调查范围涵盖公司及其印度的经销商。一旦罪名落实，企业可能会面临罚款。

多位业内人士对界面新闻证实，确有调查一事，但业内不必对此调查过度担心。“调查问询不影响企业出货，中国光伏企业各家出货一切正常。”一位业内人士对界面新闻表示。

据他介绍，印度此类调查不仅仅针对中国，欧美等企业也曾备受该国所谓的管理措施侵扰。

一位头部组件企业高管对界面新闻表示，公司暂时没有收到相关通知，据他了解，印度此次调查的详细细则还未公布。“印度光伏市场仍较小，即使调查落地，对国内光伏出口的影响也不大。”

另一家电池组件企业内部人士对界面新闻称，印度占其公司销售总额的1%-2%，上述消息对公司影响较小。

中国光伏行业协会的数据显示，2021年，中国光伏组件出口到印度的金额占比约为10.35%，去年这一占比下降至6.4%。

根据全球能源智库Ember的报告，2023年上半年，印度从中国进口的太阳能组件仅为2.3 GW，同比下降76%。

中国光伏行业协会名誉理事长王勃华曾在会上公开表示，印度已经跌出中国组件出口市场的前十名。

多家企业人士对界面新闻表示，中国对印组件出口额下降，主要是因为贸易壁垒的存在。

“此次印度调查也是为了对外国企业形成壁垒，以保护本国落后的制造业。”有业内人士对界面新闻称。

隆基绿能(601012.SH)、天合光能(688599.SH)、晶科能源(688303.SH)、晶澳科技(002459.SZ)等头部组件企业均有产品出口至印度。截至目前，尚无中国头部光伏企业在印度设厂。

此前，中国头部组件商多在东南亚地区投资设厂，这部分产能一定程度上已经能覆盖印度需求。

一位组件企业市场部负责人对界面新闻表示，印度算是低价市场，其产品售价甚至低于国内，相关企业在印度市场的利润率并不可观，这也导致部分企业直接放弃了印度市场的开拓。

印度具有较好的光照资源，但其本土光伏产业一直未发展起来，产品进口依赖严重。自2018年起，印度对外采取了一系列限制措施，以促进本土光伏产业崛起。

2018年7月，印度财政部发布终裁征税令，对从中国和马来西亚进口的光伏产品征收为期两年的保障措施税，截止日期为2020年7月29日。

2020年，印度决定对从中国、泰国和越南进口的涉案产品征收保障措施税。

2021年，印度宣布对原产于或进口自中国、泰国和越南的光伏产品发起反倾销调查；自2022年4月1日起，对进口的光伏组件及太阳能电池片分别征收40%和25%的基本关税。

2022年11月9日，印度商工部宣布，决定终止对原产于或进口自中国、泰国和越南的光伏电池及组件的反倾销调查。

晶澳科技在今年3月投关纪要中对于印度市场的需求展望称，印度市场因为关税政策影响，市场需求预测范围较大，第三方预测最低线在10GW，乐观看到20-30 GW。

中国拥有全世界范围内最为成熟的光伏技术和产业链，电池、组件等产品在全球具有强竞争力。但随着近年来欧美地区在加强扶持光伏本土制造，光伏贸易壁垒问题突显。

根据光伏行业协会数据，今年上半年，中国光伏产品（硅片、电池片、组件）出口总额初步测算超过290亿美元（约合2078亿元人民币），同比增长约13%。

商务部贸易救济调查局调查副专员王振富曾在会上公开表示，未来几年，国际市场需求高速增长，必然会带来中国光伏出口的增长，这将对中国外贸形成更强有力的支撑，但看到全球机遇的同时，不能忽视外部挑战。

王振富表示，行业所面临的外部主要和风险挑战有以下三方面，一是传统的贸易救济措施以及关税壁垒风险仍然存在；二是国外的产业竞争和供应链安全的风险在加大，美国、欧盟、印度等主要海外光伏市场积极部署制造业本地化政策，加大对本国产业的补贴和支持；三是人权、绿色等新型贸易壁垒在加重。

IEA预测，到2027年，欧洲、印度等地光伏产能提升后，中国光伏产能在全球的占比会下降5%，产量占比下降15%。“从IEA分析看，短期内仍难以撼动中国光伏在世界上的主导地位。”王勃华表示。

据界面新闻了解，目前国内头部组件企业把出海重点放在中东以及欧美地区。

