# 中方：中欧在乌克兰问题上的共同点是和平，中乌会谈不排除任何可能性

据中国驻欧盟使团微信公众号，3月30日，中国驻欧盟使团团长傅聪大使接受英国《金融时报》布鲁塞尔分社长萨姆·弗莱明和记者亨利·福伊、安迪·邦兹的独家专访。

FT：我想问一下俄罗斯入侵乌克兰的问题。考虑到欧盟和中国对俄入侵乌的不同反应，您是否认为这是欧中关系的潜在转折点？

傅聪：首先，我想阐明中方在乌克兰危机上的立场，可以归结为一个词——和平。所以我们说，当务之急是停火止战、挽救生命。这是最重要的，因为我们每天都在电视上看到对士兵和平民的无谓杀戮。这场危机有着复杂的背景。我们可能无法一次性解决所有分歧，但我们能做的是终止战争、停止杀戮。其次，中方主张和平谈判。我们希望各国领土完整都得到尊重，各方合理安全关切都应得到尊重。如果你真的想拥有持久和可持续的和平，就应该遵守包括《联合国宪章》在内的所有国际法。我们确实希望能够停火并开始谈判。这就是我们的立场。

我们理解一些欧洲国家与中方有不同看法。但实际上，欧盟官员表示，无论我们之间存在什么分歧，我们的想法有一个共同点，那就是应该尽最大努力实现和平。我认为这是我们共同努力的基础。我们仍然相信，有谈判空间，甚至存在中欧携手促和的空间，这是我要强调的。我还想强调一点，我一直说，中欧关系不能只通过这个棱镜来看待。无论是中俄还是中欧关系，都具有多面性。我认为，欧盟将欧中关系与乌克兰危机捆绑并不是理性做法。事实上，中国也是这场危机的受害者。中国对外贸易和中乌关系，都遭受了不利影响。

实际上，中国既是俄罗斯的朋友，也是乌克兰的朋友。我不认为中国对乌立场应成为中欧关系的转折点。我没看出来这个趋势。中国是一个独立国家。中俄关系不结盟、不对抗、不针对第三方，不是军事同盟。我们不是在所有问题上都与俄罗斯意见一致。中俄关系不受制于第三方，这同样适用于中欧关系。那么，中欧关系为什么要同乌克兰危机捆绑呢？如果你认真研究这个问题，会发现中国并不是唯一持这种立场的国家。世界上有100多个国家，包括印度、巴西、南非等许多国家，它们采取了相似立场。我没有看到欧洲说它与这些国家的关系取决于它们在乌克兰危机上的态度或立场。为什么要对中国这样做呢？

当然，有些人可能对习近平主席访问俄罗斯存有疑虑。但正如我们所说，这是一次友谊、合作之旅，更重要的是和平之旅。在中俄签署的联合声明中，俄方表示随时愿意启动和平谈判。我们认为，不应从负面角度看待中国在乌克兰危机中发挥的积极作用。

FT：谈到和平谈判，您能否解释一下，为什么自战争爆发以来，习近平主席访问俄罗斯并与普京总统进行了多次对话，但与泽连斯基总统却没有进行任何对话？如果中方只和一方谈，怎么能说是和平谈判？

傅聪：实际上，我们与乌方一直保持着良好沟通。两国外长曾在多个场合进行会谈，中国驻乌大使也与乌政府保持沟通。现在已经担任中央外办主任的王毅同志，也同乌高级官员进行沟通。中方正与乌方一起努力，目的是实现和平。在会谈方面，我们不排除任何可能性。

FT：泽连斯基总统本周邀请习近平主席（访问乌克兰），北京是否会接受邀请？

傅聪：我不清楚，因为我常驻的是布鲁塞尔。

FT：您认为他们之间会进行通话、会谈或访问吗？

傅聪：我没法给你任何信息，因为我也没有。但正如我刚才所言，双方沟通渠道是畅通的。两位元首是否在某个特定时刻通话，我没法给你答案。

FT：您是否知道，如果能促成对话，欧盟会更加积极看待中国？这是否会“擦亮”中国作为和平推动者的“证书”？

傅聪：是的，我知道。正因为如此，我才说不排除任何可能性。但每当中国要采取行动时，（总会有人跳出来搞破坏）。中国提出关于政治解决乌克兰危机的十二点主张，我们期待各国至少客观看待它。但看看美国都做了什么，第一件事就是国际刑事法院发布对普京总统的逮捕令，还造谣说中国向俄提供军事装备。这实际上是在破坏和平的前景。无论中国采取任何促进和平的行动或姿态，我不知道美国会作何反应，欧盟等西方国家是否予以积极评价。实际上，我们在习近平主席访俄前就明确表示，乌克兰问题将是双方议程上的重要问题，中方将呼吁和平，但我们没有看到任何积极回应。但凡中国作出和平努力，总会有人跳出来搞破坏。

FT：战争爆发以来，有很多文章讨论俄罗斯使用战术核武器的可能性。中方将如何回应该情况？中方就此向俄方传递了哪些信息？

傅聪：中方立场非常明确，我们反对使用核武器。我相信各方都注意到了中方的立场，包括俄罗斯。

