# 张继科事件法律九问：网友求前女友视频或称自己有视频是否涉嫌违法？

张继科一事有了不同的走向。“借钱赌博欠债”“传播前女友隐私视频”的传闻，已经不仅仅是茶余饭后的八卦，很可能涉及严重的法律问题。

当然，我们暂时无法盖棺定论传闻的真假，因为基本事实和细节还依赖于进一步的调查和报道。但我们不妨抽离出这一具体的事件，假设有一个虚拟人物张三，如果他真的实行了相关行为，到底会面临怎样的法律后果？

本期《一起来学法》栏目，邀请到了北京市盈科律师事务所高级合伙人于扬舟律师，一起探讨。

**一起来学法：张三赌博违法吗？**

于扬舟律师：首先，若 **张三涉嫌赌博，参与赌博赌资较大的，可能会受到行政处罚。其次，若是存在法定情节，涉嫌构成赌博罪的，还需要承担刑事责任。**

若张三仅仅是为了消遣娱乐、打发无聊、联络感情，在亲属之间进行带有财物输赢的打麻将、玩扑克等娱乐活动，或者与亲属之外的其他人之间进行带有少量财物输赢的打麻将、玩扑克等娱乐活动，不应认定为违法犯罪行为。不过，
**借钱赌博欠债等情形往往不太会发生在亲属之间，并结合欠债的巨额数字，也可以看出这一赌博行为很可能不是少量财物输赢，也并非休闲娱乐和消遣，而是已经达到了赌资较大的标准，涉嫌违法行为。**

此外，需要关注的是境外涉赌的相关情况。 **中华人民共和国公民在境外参与赌博的，也不能必然免除相关法律责任。**
而涉赌犯罪往往也伴随着其他犯罪，比如诈骗罪、掩饰隐瞒犯罪所得罪、偷越国境罪、洗钱罪等。

**一起来学法：因为赌博欠债，张三把前女友的私密视频给债主看了，这涉嫌违法犯罪吗？如果发给债主，法律又如何评价呢？**

于扬舟律师： **如果没有明确的法定或约定条件，张三对前女友的私密影像进行拍摄、公开给债主看、发给债主等行为都涉嫌违法。**

**如果张三偷拍前女友的私密影像，并且散布至债主处，可能会被处以行政处罚。隐私权的侵权人不仅限于承担民事侵权责任，还可能需要承担相应的行政处罚。**

从民法上的救济来看，若隐私权受到侵害，则受害人有权请求侵权人停止侵害、排除妨碍、消除危险、消除影响、恢复名誉、赔礼道歉，
**具体如要求张三和债主删除相关影像，并且采取措施消除影响、进行赔礼道歉。**

**一起来学法：如果债主利用私密视频敲诈勒索前女友，张三有可能面临什么法律后果？**

于扬舟律师：张三前女友并不是债务人，债主利用私密影像敲诈勒索张三前女友，实际上是以威胁、恐吓的手段，利用他人的恐惧心理而非法取得财产。若勒索财物达到司法解释规定的2千元至5千元以上，那么
**债主的行为涉嫌敲诈勒索罪** 。

如果张三与债主存在向其前女友索取财物的共同故意，比如说，
**张三告知债主利用不雅视频或者照片向其前女友索要财物用以偿还其所欠赌债或者借款的，即有相应的共同谋划，并且张三基于此意图将其与前女友的私密照片、视频提供给债主，让债主去实施威胁、恐吓和索取财物的行为的话，且债主也实施了相关行为，那么，张三则可能涉嫌构成敲诈勒索罪，与债主系共同犯罪**
。

**一起来学法：女性在遭遇到被偷拍性爱视频、被性爱视频敲诈勒索时，应该怎么做？**

于扬舟律师：无论是偷拍还是自愿拍摄。当遭遇以此为由的敲诈勒索时，应当勇敢地报警，而不是害怕不雅照片、视频被公开而选择花钱了事，息事宁人，忍气吞声，那么会助长犯罪分子的嚣张气焰，甚至就很有可能无休止地、持续地被犯罪分子敲诈。所以，要勇敢地对犯罪行为说不，用法律武器保护自己，
**尽量避免正面冲突，留存证据，第一时间报警** 。与此同时，也要保护自己的人身安全，尽量避免和犯罪分子正面冲突。

尽量避免去拍摄此类的视频、照片。因为感情的事情是无法确定的，之后二人的关系达到什么的程度也都是未知的，或者客观上不由自己控制的情况，比如说电子设备的丢失等等，都容易造成个人及其私密的隐私泄露，比如说香港的某门事件，都给不同的人造成了伤害。

**一起来学法：之前私密影像只是坊间传闻，但因为某记者的发言，相当于“坐实”了私密影像的受害者就是张三前女友，记者的发言在法律上有没有问题？如果这些发言严重干扰、侵害了前女友的生活，她可以怎么做？**

于扬舟律师：其实，最重要的是“依据”。也就是说， **记者的发言以及报道是否是真实的并有“依据”予以支撑。**

**在公开传播他人相关信息时应当秉持谨慎、客观的态度，并说明信息的合法来源。**
如果其对张三前女友的私密影像描述是捏造的、错误的，使社会公众产生误读从而造成张三前女友的社会评价降低，则该记者的言行涉嫌侵犯张三前女友的名誉权，甚至可能构成刑事犯罪。

如果其对张三前女友的私密影像描述是真实的，但张三不具备法定或约定的拍摄、公开条件，那么张三前女友可以请求记者删除相关影像，并且采取措施消除影响、赔礼道歉。
**即便记者知晓该私密影像的渠道是合法的，若张三前女友不希望该私密影像及相关信息为他人知晓，则也可以对记者提出前述请求。**

**一起来学法：一些帖子下面有网友“求视频”或者声称自己“有视频”，这种行为可能面临什么法律后果？**

于扬舟律师：
**这些“求视频”的网友，如果复制了相关的私密影像，或者教唆他人传播该私密影像，可能需要承担相应的行政处罚；而声称自己“有视频”的网友，如果对私密影像进行传播，也有受到行政处罚的风险。**

**如果有网友对私密视频进行复制、传播，或者存在教唆行为，上传到网络平台或者微信群，则行为可能不仅限于受到行政处罚，情节严重时，还涉嫌传播淫秽物品罪。**
根据《刑法》第三百六十四条规定，传播淫秽的书刊、影片、音像、图片或者其他淫秽物品，情节严重的，处二年以下有期徒刑、拘役或者管制。同时，若以牟利为目的，复制、贩卖、传播淫秽物品，则涉嫌制作、复制、出版、贩卖、传播淫秽物品牟利罪，行为人可能需要承担更重的刑罚。

**一起来学法：记者晒出张三的500万借款合同，合同显示借款周期为25天，超过25天后利息按月息1.99％计算，年息将近24%，这份借款合同受法律保护吗？**

于扬舟律师：根据《最高人民法院关于审理民间借贷案件适用法律若干问题的规定》，出借人事先知道或者应当知道借款人借款用于违法犯罪活动仍然提供借款的，民间借贷合同无效。
**这份500万借款合同是否有效，应当区分借款人是否知道或应当知道。**

具体主要是分为以下几种情况：

情形一，如果出借人对张三借款的用途事先知道或者应当知道，明知张三将款项用于赌博的，则此时借款合同可能不受法律保护。

情形二，如果张三在赌博前借款，出借人对借款的用途事先不知道，则此时张三可能利用他人陷入认识错误处分财产并用于赌博活动无法偿还，那么，张三可能涉嫌构成诈骗罪，此时，对于犯罪所得应当予以追缴返还被害人。如果张三的行为最终不认定为诈骗罪，那么，该借款合同有效，其应当按照约定履行偿还义务，但是利息不得超过法定最高利率标准。

情形三，如果张三在赌博后欠下赌资而签订借款合同，就属于后面讨论的专门为赌博而签的“赌债借条”。

**一起来学法：如果是专门为赌博而签的“赌债借条”，受法律保护吗？**

于扬舟律师：专门为赌博而签的“赌债借条”，可能是当事人在赌博过程中欠下对方赌债而签订的借条，也可能是当事人向赌场中庄家或者专门放高利贷牟利的人借款而签订的借条。根据《最高人民法院关于审理民间借贷案件适用法律若干问题的规定》，出借人事先知道或者应当知道借款人借款用于违法犯罪活动仍然提供借款的，民间借贷合同无效。可见，
**合法的借贷关系受法律保护，而对于这种专门为赌博而签的“赌债借条”，出借人都事先知道或者应当知道借款人是将借款用于赌博，这种借贷不受法律保护。**

**一起来学法：如果爆料信息不实，爆料者可能面临怎样的法律后果？**

于扬舟律师：若经查证爆料不实，在遭致张三前女友社会评价降低的情形下，爆料者可能面临侵犯名誉权的法律责任。根据《民法典》相关规定，若是行为人侵犯他人名誉权，将需要承担停止侵害、赔礼道歉、消除影响、赔偿损失等民事责任。

此外，爆料者还有可能需要承担刑事责任。如果经过查证后，相关爆料不属实，爆料者通过捏造事实，该捏造的事实在互联网上传播广泛，而张三以及张三的前女友方因不实爆料造成了较为严重的后果，则爆料者则可能涉嫌构成《刑法》第二百四十六条诽谤罪而受到刑事处罚；

如果尚未达到《刑法》所规定的严重后果，那么爆料者也有可能受到行政处罚。根据《治安管理处罚法》，捏造事实诽谤他人的，处五日以下拘留或者五百元以下罚款；情节较重的，处五日以上十日以下拘留，可以并处五百元以下罚款。

