# 潜望｜香港通关双月：有房产中介月入百万，保险经纪赚了3年的钱

**划重点**

  * _1_ 自2月6日通关后的近60天时间里，香港相关主管部门以及各行各业使出浑身解数吸引游客。这让疫情之前拥挤、热闹、沸腾的香港，再度找到了它习惯的节奏。
  * _2_ 一手房市场在过去近两个月的时间里，销量也明显上升。多位地产中介对腾讯新闻《潜望》表示，过去近两个月的销量暴涨，可理解为过去三年被疫情压制的购买力集中爆发，之后，销量涨幅必然会趋向放缓。
  * _3_ 那些排队买保险的人又回来了，多位在3月赴港购买保险的人士对腾讯新闻《潜望》表示，不管是去友邦还是保诚，缴费都需要排队了。友邦和保诚，是香港本地最大的保险公司。

腾讯新闻《潜望》作者 罗飞 4月4日发自香港

热闹，从未像现在一样对香港商家如此重要。在商业世界的语言体系里，热闹就意味着有生意可做。

4月4日，腾讯新闻《潜望》在香港游客较为集中的旺角、尖沙咀以及中环等地，看到了更多的旅游团人群，跟随着不同的旅游团和导游，顺次而至。

香港，确实变得热闹起来了。

自2月6日通关后的近60天时间里，香港相关主管部门以及各行各业使出浑身解数吸引游客。这让疫情之前拥挤、热闹、沸腾的香港，再度找到了它习惯的节奏。

然而，对于不同行业从业者而言，现状却各不相同：几家欢喜，几家忧愁。

**内地资金涌入地产：房产中介一个月赚上百万**

香港通关之后恢复最快的行业，当属房地产业。

本地地产中介公司世纪21物业的经理人Juan的生活，在通关后变得异常繁忙。他告诉腾讯新闻《潜望》，通关之后，他每个星期至少需要带买家看房4次。

与腾讯新闻《潜望》会面的当天，他正赶往律师楼帮客户处理买房事宜。

在香港买房除了代理中介外，仍有许多流程需要律师的介入。大多数的中介并不会协助律师有关的事务，Juan却非常认真地帮助客户处理各种细节，因为大多数的内地买家在香港置业并不熟悉完整流程。Juan的客户超过95%都是内地人。

细致周到，也是Juan在客户群体里受欢迎的原因之一。过去1个月，Juan的月度总销售业绩约2亿港元，按照香港行规，中介会按楼价的1%收取佣金。也就是说，他上月的佣金收入约200万港元——这堪比在中环金融圈投行经理的收入。

不过Juan对腾讯新闻《潜望》表示，因为成交量增加，相应工作量也增加了，不少流程工作也需要其他同事协助，自然佣金也会分走部分。尽管如此，他上月的收入也超过百万港元。

2018年，Juan从设计专业转入地产中介领域。随后的四年，香港地产行业接连遭遇了动荡和疫情影响，很多人不得不离开这个行业。

Juan对腾讯新闻《潜望》说，这四年，他看到“港漂”买房的需求在增加，但是服务这个群体的人并不多。自己刚好抓住了这个群体和机会，即使在疫情期间，每年的销售额也有上亿港元。

按照Juan的表述，他过去一个月的销售表现，已经超过疫情期间一年的水平。

通关后，内地赴港买房的人明显多了起来。Juan的客户中，不乏一些并没有香港身份的人。其中一个案例是，一个并未在香港工作或常驻的上海人，春节后在香港购买了一套2600万港元的房子，需要缴税30%，即780万港元——这相当于一套在北京三环小房子的价值了。

香港本地地产中介美联物业的数据显示，2022年第四季度的买家中，内地人占比达到11%，创了近11年的新高——当时暂未通关，买家以港漂为主。

Juan对腾讯新闻《潜望》表示，通关后，这个数据会更高。

一手房市场在过去近两个月的时间里，销量也明显上升。美联物业的数据显示，截止3月27日，香港一手盘成交了3300套，其中75%都是1000万港元以下的刚需房。

包括Juan在内的多位地产中介对腾讯新闻《潜望》表示，过去近两个月的销量暴涨，可理解为过去三年被疫情压制的购买力集中爆发，之后，销量涨幅必然会趋向放缓。

**排队买保险的人流又回来了！中介1个月赚了过去3年的钱**

香港的保险行业在通关后也躁动起来，那些排队买保险的人又回来了。

多位在3月赴港购买保险的人士对腾讯新闻《潜望》表示，不管是去友邦还是保诚，缴费都需要排队了。友邦和保诚，是香港本地最大的保险公司。

香港友邦资深区域经理夏志全对腾讯新闻《潜望》表示，过去这一个多月，他及团队的开单量超过了过去三年的总和。他的团队现有约20人，有些成员过去三年几乎没有开单。通关后，超过一半的员工都已经开单了。

夏志全预计，自己团队3月的收入总额会超过150万港元，这比过去三年的总收入还高。据他透露，3月初的时候，友邦一位员工做了一张100万美元的保险单，个人佣金超过150万港元。

成绩，远超夏志全的预期。

3月初，腾讯新闻《潜望》和夏志全见面时，他曾保守预计通关后收入肯定会好起来，而现在让他有些“意外”。

香港保险业再次火热的现象，美联金融集团保险部总监刘嘉欣也有感触。他对腾讯新闻《潜望》表示，不管是大额的储蓄保险还是普通的重疾保险，现在的销售都非常好。

刘嘉欣透露，通关之后，一位内地富豪购买了保诚旗下的一张储蓄保单，总额达5000万美元，每年缴费1000万美元，分五年缴完。截至发稿，腾讯新闻《潜望》暂未能联系到保诚对该信息予以确认。

夏志全对腾讯新闻《潜望》表示，预计再过半年，香港的保险业可能会更好。这是因为有些客户的资金因为疫情原因暂未停留在港或用于他处，等到资金到位后，不管是保险还是地产市场，可能都会比当前更活跃。

多位香港的保险代理对腾讯新闻《潜望》表示，通关后这段时间，内地人赴港购买的险种主要集中于储蓄险。大多数内地客户习惯手持现金，可选择的投资产品不多，便更倾向于保险公司这类相对稳定的固收产品。

刘嘉欣对腾讯新闻《潜望》透露称，她在过去几个星期多次参加香港头部保险公司的产品会，一些曾经只有外资私人银行客户（面向富豪圈层）才可以购买的产品，以后可直接在保险公司购买了。

这是因为保险公司希望抓住通关后一部分相对富裕人群的理财需求。刘嘉欣估计，2023年内地赴港投保的新保单（人寿）保费300亿港元，疫情之前的2019年新保单保费为434亿港元。

上周，赴港购买保险的消费热情仍未消减。腾讯新闻《潜望》在保诚和友邦的缴费现场，仍然看到排长队和拥挤的情况。

多位保险行业的人士对腾讯新闻《潜望》表示，当下的这些赴港买保险的需求大多数都是在过去三年被积压的，当下的生意相对比较容易。但是需求被释放后，经济又处在下行通道中，中介们面临的行业挑战才会真正出现。

**香港零售业依旧疲弱，是时候该改革了？**

在房产、保险行业迎来利好的同时，零售业的回暖却相对缓慢。

3月31日，香港特区政府统计处发布最新的零售业销售数据显示，2023年2月香港零售业的总销售额约为331亿港元。通关之前的两个月2022年12月和2023年1月，零售业总额分别为336亿港元、361亿港元。

通关前两个月，少有内地游客在港消费。也就是说，香港在没有游客的情况下，销售总额比2月6日通关之后的当月还要高。当然，12月和1月有年节促销活动，会拉升当月数据。

香港零售管理协会执行总监罗振邦表示，香港零售行业在通关后的恢复是相对疲弱的。

他进一步解释称，对香港超过4300家零售商家的调查来看，超过一半的商家认为香港本地消费者的购买力在下降，与此同时，内地赴港游客的购买力也在下降，这两个部分的消费者购买力下降预计在10%-20%。

香港零售管理协会主席谢邱安仪对腾讯新闻《潜望》表示，购买力的下降，会直接影响零售销售额的恢复。

香港出入境的数据显示，截止3月28日，三月份赴港内地游客平均每日约6.3万人次，相较于疫情前2018年时平均每日15.6万人次，恢复了40%左右。

腾讯新闻《潜望》在香港通关后零售表现最好的尖沙咀地区看到，仅有零星的游客。在尖沙咀最豪华的LV和爱马仕等云集的500米广东道，腾讯新闻《潜望》于某个周六人流最集中的11点至下午3点观察可见，出现排队超过40人购物的仅有LV、迪奥以及卡地亚等三家门店，Gucci以及Longchamp则有约20人排队，而香奈儿店铺没有人排队。

疫情前，尖沙咀经常出现人挤人的现象，而且临街的这些店铺排队的人数也远超于此。其他的店铺人流最多的是靠近广东道海防道上的连锁零售商万宁，除此外，尖沙咀的店铺零星有客人。

谢邱安仪对腾讯新闻《潜望》表示，香港零售销售总额距离完全恢复至疫情前的水平还有漫长的路要走。

此外，香港零售管理协会的调查显示，超过一半的零售商对于未来的生意有担忧。这是因为现在香港零售行业面临了严重的劳工短缺问题。据谢邱安仪提供的数据，现在香港零售劳工短缺约3万人。

莎莎集团主席郭少明对腾讯新闻《潜望》表示，相对来说，莎莎集团已经是香港零售行业恢复较快的商家了。若想要恢复至疫情前的销售，可能需要2-3年的时间。

郭少明进一步表示，通关至今，莎莎香港本地70个店铺总体的收入恢复到了疫情前的30%左右，澳门则要更好一些，通关后的销售翻了一倍。

这个数据远比其他香港本地零售商要好。香港零售协会的数据显示，通关后，该协会2000多家店家中超过一半都觉得销售只是中规中矩，未超预期。

香港零售的恢复不如预期，更多的原因可能来自赴港游客消费习惯的变化。多位赴港的消费者告诉腾讯新闻《潜望》，以前来香港，他们除了购买大品牌的包包和衣服外，也会去本地的零售店铺买一些日用产品，现在，到香港主要是办事或者吃饭。

用他们的话说，“香港吃的还是非常好的，但是在香港可以买的东西大多数都能够在内地买到了”，尤其是内地的直播购物和电商兴起之后。

一些香港商家选择更多服务本地人。香港主打高端意大利菜系的本地餐饮集团 **PIRATA** Group的CEO，Steen
Puggaard对腾讯新闻《潜望》表示，过去三年确实非常艰难，但是相较于8000多家没办法付租的餐厅来说， **PIRATA**
在过去三年从13家餐厅增加到了27家。对于 **PIRATA** 来说，更重要的还是要想办法更好的服务本地顾客。

包括郭少明在内的香港本地零售商对腾讯新闻《潜望》表示，直播购物等线上销售确实是趋势，但是香港暂时还没有到需要完全改革的时候，毕竟香港零售的优势依旧是线下。

然而，香港零售商已经到了非改革不行的地步——人工短缺的压力，消费者购买习惯变化的压力，客源不足的压力，都迫使整个行业需要一个新的兴奋点或模式出现。

