# 特斯拉低价车型要来了，规划年产能400万辆

36氪从多名产业人士处获悉，特斯拉正在为其新的低价车型，规划一副宏大的产能版图。

“这款低价车型是一个小号Model Y。”消息人士告诉36氪，“特斯拉正在为其构建一个高达400万辆的年产能计划。”

据36氪了解，这是一项早期的产能策略，特斯拉正在向产业链传递：400万辆产能会分布在全球工厂，其中，北美的超级工厂将承担200万辆，德国柏林工厂和上海临港工厂分别承担100万辆。而在北美工厂当中，墨西哥的蒙特雷工厂会是这款新车型的产能主力。

就上述信息，36氪向特斯拉中国官方渠道寻求评价，截至发稿，未获回应。

从特斯拉的布局看，这项产能规划也已可见端倪。在今年投资者日上，特斯拉揭秘了墨西哥的蒙特雷工厂，此后，有媒体报道称，该工厂占地近4200英亩，这比德克萨斯州工厂的2500英亩多出68%，也是上海工厂面积的约20倍。

针对德国柏林超级工厂，近日也有多家外媒援引官方机构文件称，特斯拉已提交该工厂的变更申请，计划将年产能从50万辆提高到100万辆。

特斯拉低价车型的消息在市场上流传已久，最早由特斯拉CEO马斯克在2020年电池日上披露。当时特斯拉公布了一项自研电池的计划，将努力扩大4680电池的生产规模，马斯克表示，
**到2023年，这将使售价2.5万美元的自动驾驶电动汽车成为可能。**

此后，这款2.5万美元的车型消息相继以“Model Q”和“Model 2”为名，在市场上流传，但迟迟未见官方的落地动作。
**直到今年3月初的投资者活动日，特斯拉总工程师Lars Moravy重申，公司希望以目前** Model 3或Model Y一半成本制造“下一代”汽车。

如果特斯拉降低一半当下的成本去生产汽车，就意味着新产品的售价降下探到15万元甚至更低。

降价是刺激市场的有效武器。今年1月6日，特斯拉国产车型大幅降价，Model
3车型起售价降至22.99万元，为历史最低价格，也快速拉动了特斯拉销量。2023年第一季度，特斯拉电动汽车交付量达到422875辆，同比大涨36%，环比也增长4%，创下新高。

如果一款特斯拉汽车卖到15万元，显然可能再次掀起销量狂潮。

10几万元的价位带，是不少国内新造车公司都在觊觎的市场，这可以帮助车企占领最广泛的汽车消费人群，走向大众、丰田等车企的规模。

但实现条件还未成熟。

**有头部造车公司工程师向36氪透露，该公司此前也打算推出15万元的智能纯电车，但是在详细测算后发现：如果想把续航不低于400公里，搭配一套主流的智能驾驶套件，整车BOM（物料成本）就极难做到15万元以下。因此，公司已经搁置推出十几万智能电动车的计划，将产品线起始定价提升至20万元。**

理想汽车CEO李想也曾坦言，以公司目前的规模能力，进入20万元以下市场还难以盈利。

这场仗已经不得不打。

特斯拉一向是通过技术创新实现成本优化的大师。精简电子电气架构、采用一体压铸、自研芯片等，特斯拉的成本武器库足够丰富。就在今年的投资者活动日上，该公司宣称：“特斯拉生产工厂的及格线为90%的总体设备自动化生产效率，以及每45秒生产一辆车。”

而新的墨西哥工厂，更是会成为特斯拉的效率机器，据马斯克介绍，该工厂将采用“拼乐高”式的制造方式，让汽车部件分为六部分各自分开装配，然后再组装在一起，并且只组装一次。这可以将操作空间密度提升44%的同时，空间利用效率也提升30%，最终实现生产线占地面积减少40%以上，对比Model
Y生产成本减少50%。

**此外，据36氪了解，根据工厂的建设进度，“15万元车型”的量产可能不会很快到来。“起码还要一年多时间。”一位消息人士说。对特斯拉而言，也可以在产业链上做更多筹备。**

**行业人士向36氪分析，如果特斯拉能率先将智能电动车的价格下探至10余万元，不光自身能斩获大量市场份额，对产业链的成熟也会是巨大的推力。智能电动车行业将发生剧烈变革。**

特斯拉的销量计划一直野心勃勃。马斯克去年曾表示，特斯拉可能会开设10到12家新工厂，以增加产量，最终实现到2030年每年销售2000万辆电动汽车的目标。

而从当下围绕低价车型的布局看，特斯拉已经在快速行动。

