# 美股收盘：三大指数涨跌不一 OPEC＋减产推动石油股全线飙升

**财联社4月4日讯（编辑 牛占林）**
美东时间周一，美股三大指数收盘涨跌不一。因美国制造业指标超预期收缩，缓和了欧佩克+意外削减石油产量引发的通胀担忧，市场显示出了一定的韧性。

美国供应管理协会(ISM)公布的数据显示，美国3月制造业采购经理人指数(PMI)录得46.3，为2020年5月以来的最低读数，逊于2月的47.7和市场预期的47.5。这也是该指标连续第五个月在50荣枯线下方，表明该行业正处于收缩。

LPL Financial首席经济学家Jeffrey Roach表示，这份报告的主要结论就是劳动力市场正在放缓，而劳动力市场降温应该会缓解部分通胀压力。

当天，圣路易斯联储主席詹姆斯·布拉德表示，欧佩克国家减产的决定出人意料，油价上涨可能令美联储打压通胀的工作更具挑战性。“这是一个意外，不过，我认为欧佩克此举是否会产生持久影响还是一个悬而未决的问题。”

晨星能源策略师Stephen
Ellis认为，随着欧佩克+减产计划的实施，油价上涨的前景可能会进一步加剧华尔街的不安情绪。油价上涨可能会适度推高通胀，对经济产生更大的抑制作用。

SYZ Private Banking 投资主管Luc
Filip表示，对抗通胀的战斗还没有结束，如果能源价格导致的通胀再次开始反弹，那对央行和市场来说都不是一个好消息。

**市场动态**

截至收盘，道指涨327.00点，涨幅为0.98%，报33601.15点；纳指跌32.45点，跌幅为0.27%，报12189.45点；标普500指数涨15.20点，涨幅为0.37%，报4124.51点。

标普500指数的11个板块多数收涨，其中，能源板块涨4.91%领跑，保健板块涨1.08%，原材料板块涨0.65%，信息技术/科技板块则跌0.05%，公用事业板块跌0.72%，可选消费板块跌0.91%，房地产板块跌0.95%。

美国行业ETF涨跌互现，能源业ETF飙升4.55%，医疗业ETF涨1.12%，日常消费品涨0.52%，生物科技指数涨0.47%。而区域银行ETF则再度表现垫底，跌1.05%，此外全球航空业ETF受燃油成本上行拖累跌1.02%，可选消费ETF跌0.95%，银行业ETF跌0.84%，网络股指数跌0.69%，公用事业ETF跌0.68%。

**热门股表现**

大型科技股多数上涨，苹果、奈飞、谷歌、Meta小幅上涨，涨幅均小于1%；亚马逊、微软小幅下跌。银行股多数下跌，摩根大通、高盛、花旗、摩根士丹利、美国银行小幅下跌，跌幅均小于1%。

特斯拉公布Q1交付量后收跌6.1%，投资者担心需要进一步降价来推动销售。一个持续的担忧是，随着新电动汽车大量投放市场，竞争加剧将迫使汽车制造商继续降低价格，而降价已经并将继续削弱特斯拉的盈利能力。

美股特朗普概念股尾盘走高，数字世界收购集团涨8.5%，Phunware涨5.6%。特朗普此前在其自创的社交媒体平台“Truth
Social”上发文：“我将于周一中午12点离开海湖庄园，前往纽约的特朗普大厦。信不信由你，周二早上我要去法院。美国不应该是这样的！”

欧佩克+多国宣布自愿减产后，能源股全线大涨，马拉松石油涨约10%，康菲石油涨逾9%，西方石油涨4.4%，斯伦贝谢涨约6.6%，道达尔涨约7%，英国石油涨约5%。

美股抗疫概念股普涨，诺瓦瓦克斯医药涨6.78%，Moderna涨3.84%，BioNTech SE涨4%，礼来涨2.1%，辉瑞涨1.4%。

热门中概股普跌，纳斯达克中国金龙指数跌0.93%。蔚来跌超6%，微博跌超5%，阿里巴巴、京东、哔哩哔哩跌超3%，腾讯音乐、理想汽车跌超2%，满帮、拼多多、百度跌超1%，小鹏汽车、爱奇艺、富途控股、唯品会小幅下跌。
网易涨超1%。

**公司消息**

**【世界摔跤娱乐WWE和综合格斗UFC母公司将合并】**

美东时间周一，世界摔跤娱乐公司(WWE)宣布，该公司将与美国终极格斗冠军赛(UFC)母公司Endeavor
Group合并，组成一个公开上市的新娱乐巨头，估值约为210亿美元。Endeavor将以约93亿美元的企业价值收购WWE，不过WWE股东将不会收到现金或Endeavor的股票，而是将他们的股权转换为新公司的股票，此举令投资者感到失望。这导致WWE的股价收盘下跌2.15%，而Endeavor则下跌了5.8%。

**【黑石BREIT赎回请求激增至45亿美元】**

黑石集团700亿美元房地产投资信托基金(BREIT)在3月份收到了更多的赎回请求，而这家投资公司已连续第五个月限制赎回。周一美股收盘，黑石集团股价跌3.3%。黑石周一在一封信中表示：“在市场巨大波动和广泛金融压力下，持有人3月份要求从BREIT中赎回45亿美元。而BREIT将允许提取约6.66亿美元，约占赎回金额的15%。”然而，如果利率继续上升，4月份的赎回潮很可能会继续。投资者也在寻求降低自己的风险敞口，房地产行业面临压力。

**【库克：虚拟+现实可能诞生更好的世界】**

在国际男性刊物《GQ》周一发布的专访中，库克表示：“如果你考虑增强现实技术本身，仅仅简单地从AR/VR这一块来看，使用数字世界的东西覆盖物理世界的主意，能够极大地增强人们之间的交流和联系。它可以帮助人们实现以前不可能的事情。例如我们正坐在这里进行‘头脑风暴’，突然间能够展现一些数字化的东西，大家都能看到并能展开协作和创造。因此将虚拟世界叠加在物理世界之上，可能会是一个更好的世界，这就是令人兴奋的地方。它能够加速创造，帮你去做那些整天在做但没有真正考虑过换种方式来做的事情。”

（财联社 牛占林）

