# 为民营经济促进法立法建言，八位民营企业家亮相司法部新春第一会

# 为民营经济促进法立法建言，八位民营企业家亮相司法部新春第一会

据“司法部”微信公众号消息，2月21日，司法部、国家发展改革委、全国人大常委会法工委共同组织召开民营经济促进法立法座谈会，听取民营企业代表和专家学者对立法的意见建议。

会议强调，要坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，坚持“两个毫不动摇”，加快制定民营经济促进法，促进民营经济发展壮大。司法部党组书记、部长贺荣主持会议。全国人大常委会法工委副主任王瑞贺、最高人民法院审判委员会副部级专职委员刘贵祥、最高人民检察院副检察长宫鸣、国家发展改革委副主任赵辰昕、司法部副部长王振江、胡卫列和全国工商联副主席方光华出席。

民营企业代表王煜、张文中、宋柳平、陈东升、陈志列、赵佳臻、夏华、梁志祥等和部分专家学者代表参加座谈会并作了发言。

澎湃新闻记者注意到，此番作为民营企业代表出席司法部“新春第一会”的成员，来自多个领域，涉及不同业态。

例如，全国政协委员、春秋航空股份有限公司党委书记、董事长王煜就来自航空领域。上观新闻2月18日就曾报道透露，这个新年，王煜还在抓紧修改完善提案。节后，他将受邀前往北京，参加司法部组织的促进民营经济发展座谈会。

“民营企业是中国式现代化建设的有生力量。”在去年全国政协十四届一次会议上，王煜代表全国工商联作了大会发言，呼吁相关部门协同发力，以务实行动优化环境，激励民营企业高质量发展。而他这一年的履职，很重要的内容是了解民企发展现状与瓶颈，为民企高质量发展鼓与呼。在他看来，作为一名政协委员，说真话、建真言既是责任，也是义务。

张文中是物美创始人、Dmall董事长。中国企业家杂志曾介绍，1983年，张文中从南开大学数学系毕业后，先后在中科院系统科学研究所、美国斯坦福大学攻读博士及博士后。在美国硅谷的经历，让他的人生发生了巨大的转变。当时，张文中认识到“经济”“创新”才是推动国家发展进步的重要力量，意识到“企业家是这个时代的英雄”，“创业是一个人一生中最需要做的事情。”

宋柳平现任华为公司监事、首席法务官、首席合规官。他出生于1966年，1996年北京理工大学博士后出站。1996年加入华为，历任产品战略规划办经理、知识产权部部长、对外合作部部长、PSST成员、法务部总裁、专利委员会主任、贸易合规与海关遵从委员会主任、人力资源委员会纪律与监察分委会委员、平台协调委员会委员等。

陈东升是泰康保险集团创始人。长江商报此前报道介绍，截至2023年6月底，泰康保险集团管理资产规模超3.1万亿元，核心个人有效客户超6700万人，累计服务企业客户超49万家。

陈志列是广东省工商联主席、研祥高科技控股集团董事局主席。据深圳特区报报道介绍，他先后荣获“中国改革开放40年百名杰出民营企业家”“第三届全国优秀中国特色社会主义事业建设者”“全国非公有制经济十大典型代表”“全国五一劳动奖章”“2021年中国年度经济人物”“深圳经济特区建立40周年创新创业人物和先进模范人物”等荣誉。
1993年，陈志列带着团队开启创业之路。如今，研祥成为中国工业互联网核心解决方案的头部供应商，在特种计算机行业位列中国第一、全球第二。

赵佳臻是拼多多联席首席执行官。赵佳臻毕业于华南理工大学，是拼多多集团创始团队的80后成员。他长期“下沉”在业务一线，为拼多多开疆拓土。早期，他在拼多多负责农业品类的整体运营及供应链搭建。2020年，他带领多多买菜团队率先在江西开城，开创并引领社区团购业务模式，并在内部竞争中排名第一。此后，他又带队推动拼多多的供应链体系升级。

夏华出生于1969年3月，吉林省人，中共党员，大学学历。她是依文控股有限公司、黔西南州依文服饰文化传播有限公司董事长，并担任了中国民间商会副会长。

梁志祥是百度集团资深副总裁、百度数据管理委员会主席。百度集团官网介绍，梁志祥毕业于美国耶鲁大学法学院，获得硕士学位。之前，梁志祥曾获得北京大学法学院，澳大利亚新南威尔士大学法学院法律学位。梁志祥曾供职于中国国务院法制办公室、君合律师事务所，并曾在美国达维律师事务所Davis
Polk & Wardwell LLP纽约总部进行工作交流。

相关报道：

[国企民企平等对待 民营经济促进法起草工作已经启动 ](https://news.qq.com/rain/a/20240221A0627D00)

