# 经济学家华生：在证监会座谈上提了四点建议，既治标也要真正治本

# 经济学家华生：在证监会座谈上提了四点建议，既治标也要真正治本

2月18日至19日，新春上班伊始，证监会召开系列座谈会，就加强资本市场监管、防范化解风险、推动资本市场高质量发展广泛听取各方面意见建议。座谈会由证监会党委书记、主席吴清和领导班子成员分别主持。

澎湃新闻记者了解到，国家发展与政策研究院院长、中国经济体制改革研究会副会长华生出席了本次座谈会，并提出了意见建议。

华生对澎湃新闻记者说：“目前媒体上所传的一些我在证监会专家座谈会上的发言，都是抄的旧文章并非我的发言。本次座谈会上我谈了六点，其中在机制上采取可操作的针对性措施，主要有四方面建议。”

“一是关于证券市场的入口。二是关于证券市场的出口，也就是退市。三是二级市场上的再融资和减持。四是上市公司本身的质量建设和全过程监管。”华生表示。

华生长期从事经济体制改革和经济社会发展的理论和政策研究，是影响我国经济体制改革进程的多项变革的推动者之一。

**证券市场入口守住高门槛的注册制大门**

华生表示，在证券市场的入口，要守住高门槛的注册制大门。他过去多次说过，学生入学都要注册，但是有北大清华的注册，也有三本大专的注册。中国证券市场当然是要搞优等生、高质量企业进入注册制。

“不过，只让优质企业入市这个话好说，难点和焦点是怎样识别高质量的企业。因为任何企业特别是科技科创型企业的未来都具有很大的不确定性。因此要借鉴国际成熟的经验，关键是抓住落实中介机构的责任。”华生说。

华生指出，证监会手中不是没有手段和武器，不用等着其他法律的修改赋权。证监会手中的证券许可和市场准入资格，就是最强大无比的工具和武器，关键是如何用好用起来。

“对于涉嫌欺诈上市或重大造假虚报业绩等的证券公司和会计事务所等中介机构，几百万上千万罚款并不会触及灵魂，而是要采取吊销证券许可资格或者至少停业整顿一年两年的雷霆手段。对于累犯的机构和个人更要从严从重查处。”华生进一步指出，“对推荐上市变脸多的中介机构也要停止相关业务长期再学习提高反省。这样‘刺刀见红’地处罚几家，震慑的利剑长期高悬，证券市场的入口就自然守住了。”

**“鼓励支持优质企业兼并的同时，坚定堵住壳资源的重组借壳”**

关于证券市场的出口，即退市端，华生表示，退市的力度肯定要加强，但股市无论大进还是大出都并不适合中国的国情。

“我国强制性退市的比例，从国际比较来看，现在已经开始逐步提高趋向合理，但是像国外的那样大量主动退市的几乎没有。”华生说：“强制退市是突然夭折，数量太多，地方政府会有阻力，投资者损失也会很大。但就像人老了的自然死亡，人们就比较容易接受一样，证券市场也要主要推动自然死亡。”

华生认为，这就要在鼓励和支持优质企业的收购兼并的同时，痛下决心坚定堵住壳资源的重组借壳。特别是市场入口紧了，壳资源的价格必然更会被投机炒作，这样就会按下葫芦浮起瓢，完全扭曲市场投资理念。

“垃圾股的反复重组炒作是饮鸩止渴，既是内幕交易的温床，又会吸引一批批的二级市场参与者飞蛾扑火。企业做坏了没有重组的可能就像自然死亡一样，股票价格和占市场的比例就会不断降低减少，最后退市也就影响和损失很小。”华生称。

**“先搞清谁是二级市场的融资者，谁是二级市场的投资者”**

在二级市场上的再融资和减持方面，华生表示，关键是要搞清楚谁是二级市场的融资者，谁是二级市场的投资者。

“以原始股进入市场的大股东和持有原始股的公司高管，是到证券市场来融资的，上市前溢价进入的VC和PE投资公司，也是承担了很大风险的长期投资者。因此不应同等对待而应采取差别的政策。”华生说。

华生建议，考虑VC和PE股权投资公司满足一定年限可以允许在上市首日就可出售。这样既可以防止公司上市时价格炒作过高套牢二级市场投资者，又可以加快风险投资机构的资金回流，促进科技创业创新。

“但是，对于公司的大股东、实控人、持有原始股的公司高管及其关联人，就需要有严格的经济约束措施，让他们主要随同上市公司的持续健康发展分享红利。”华生强调。

华生指出，世界上的事情都是相互约束的，可以考虑在企业申请上市和再融资时考量其是否能对长期持股做出自愿承诺，这样才可以保持二级市场再融资、减持和分红回报的综合平衡和股市健康发展的生态环境。

**建议重新修订独立董事提名和选举产生办法**

在上市公司层面，华生指出，上市公司本身的质量建设和全过程监管上，证券市场要以投资者为本。但是我们的上市公司作为市场主体，都是融资者为本、融资者控制，投资者没有话语权，监管者也隔着一层皮。

“上市公司的大股东持股70%和持股17%都一样完全控股，大股东和实控人自然有动力不断减持。这样市场上的上市公司大股东的平均控股比例很低、往往实际上是占总股本比例低的小股东，与二级市场上广大投资者的利益严重分离。在这种公司治理结构下，以投资者为本是不可能落到实处的。”华生进一步指出。

因此，华生建议，配套即将于7月1日起实施的新《公司法》，证监会重新修订独立董事提名和选举产生办法，让上市公司的董事会和治理结构安排能够真正代表和保护投资者的利益。

“这样做既可以治标，也是真正治本之道。”华生说。

