# A股横盘震荡沪指跌0.13%，汽车产业链一枝独秀，CPO概念大跌

# A股横盘震荡沪指跌0.13%，汽车产业链一枝独秀，CPO概念大跌

金融界7月12日消息 今日A股三大指数小幅低开，早盘市场窄幅震荡，量能较上一交易日略有放大，但市场的涨势暂未开启。

截止午间收盘，沪指跌0.13％，报3217.28点，深成指跌0.18％，报11008.96点，创业板指跌0.24％，报2211.51点，科创50指数跌0.68％，报994.56点。沪深两市合计成交额5396.16亿元，北向资金实际净卖出7.31亿元。两市32股涨停（含ST股），4股跌停。

行业表现方面，电源设备、汽车整车、化肥行业、电机、汽车零部件等涨幅靠前，船舶制造、游戏、航空机场、通信设备、房地产开发等跌幅靠前。题材方面，轮毂电机、电子后视镜、汽车一体化压铸、华为汽车、氟化工、磷化工等表现活跃。

重要板块异动

汽车产业链维持热度，汽车整车、汽车零部件、无人驾驶、电子后视镜等板块集体活跃，万安科技、西仪股份、宏英智能、浙江世宝、众泰汽车、神通科技、协和电子、威孚高科、光洋股份、中英科技等集体涨停。

农业种植板块升温，新赛股份涨停，神农科技、冠农股份、秋乐种业、星光农机等跟涨。

房地产板块震荡走弱，京投发展、津滨发展跌超5%，中南建设、沙河股份、中交地产、金科股份等不同程度下跌。

CPO概念大跌，华西股份逼近跌停，光库科技、天孚通信、博创科技等跌超5%。

船舶制造板块领跌，中船科技、中船防务、国瑞科技、天海防务、江龙船艇等跌幅居前。

焦点公司表现

预计上半年净利同比增长107%到128%，凌云股份连续两日涨停。

预计中期净利最多增50倍，林州重机涨停。

预计上半年净利同比增长174%到183%，三角轮胎涨停。

发布数据确权产品，人民网盘中拉升封涨停。

机构最新解读

东北证券分析称，量能的变化、AH股联动是交易层面的主要关注点。市场成交额依然在8000亿下方的试盘阶段。成交额能否继续放大是关键、否则万亿成交额的密集成交区会形成压力，但也显示了指数3170点一线构筑的支撑有一定的市场认同度。隔夜欧美股市反弹，A50期指和香港恒生指数期货也互现反弹、分别为0.06%和0.62%；倾向于以不悲不喜、震荡但有底的思路应对，用常识而非单纯的悲观情绪来看待市场、并对“雨后彩虹”抱有一定的期待。主题轮动较为频繁、但有向新能源车储能等方向延续的迹象；即AI主线分化，ChatGPT等仍在回调态势中，科技卡脖子、国家安全、中报绩优主线等是短期存量博弈的重点，对茅指数、宁组合的关注度可以适度提升。

华西证券认为，从A股主要指数估值和风险溢价来看，当前市场已定价较多悲观预期，中长期配置性价比较高，人民币汇率也从此前的单边贬值转向企稳、双向波动，正如我们在“7月月报”所述，汇率波动对股市的制约已减弱。盈利层面，随着稳增长政策发力和内需的持续修复，下半年企业盈利有望温和改善。展望后市，A股结构性行情有望延续，逢低可积极布局。配置上，“稳增长”和中报业绩两条主线有望反复轮动。1）夏季高温下电力供需不平衡加剧，受益于成本端压力下行和收入端电价上浮，公用事业相关板块中报业绩有望改善；2）受益于原材料成本回落和“促消费”政策的，如家电等。

国元证券建议，继续把握具业绩或政策确定性的方向。如中报预期向好的汽车零部件、电力设备、通信等。以及最近产业政策较多的无人驾驶、大模型、算力、半导体等；继续关注高温对电力、养殖、粮食、制冷等行业的反复催化，但涨最多的电力股已需注意高抛低吸节奏了；而暑期档票房连创纪录对影视传媒的刺激也较强。

