# 人民币汇率四日涨超500点，此轮贬值或告一段落

# 人民币汇率四日涨超500点，此轮贬值或告一段落

**记者 王玉**

自上周五起，人民币对美元连续走高，截至周三15:20，在岸人民币对美元报7.1936，累计涨幅达529个基点，升幅达0.7%。

对于这波人民币汇率反弹，分析师认为，一方面是因为近期美元指数有所走弱，另一方面则是市场预计短期中国将有稳增长政策出台，支持下半年国内经济持续反弹，因此看好人民币汇率。此外，还有分析师还猜测，这或许央行加强逆周期因子的使用有关。

分析师还表示，此轮人民币汇率贬值已基本结束，但短期内出现强势反转的可能不大，预计三季度人民币对美元走势以震荡为主。

5月以来，由于国内经济修复不及预期，加上中美货币政策走势分化，人民币对美元连续跌破7.0、7.1、7.2重要关口，最低触及7.2699，较去年底6.9514贬值约4.4%。

英大证券公司首席宏观经济学家郑后成对界面新闻表示，近期人民币汇率反弹的原因有二，一是6月美国非农就业数据低于预期，对美元指数形成利空，二是市场对7月底政治局会议加大“稳增长”力度的期待在上升。

美国劳工统计局7月7日发布的数据显示，美国6月季调后非农就业人口增加20.9万人，低于增加23.0万人的预期，前值为增加33.9万人。数据公布后至今，美元指数跌幅达1.63%。

中国银行研究院研究员王有鑫认为，人民币汇率这波反弹和美元指数的关系更大。他表示，非农数据明显低于前值和预期值，说明美国经济复苏并没有想象中那么强劲，使得市场对美联储9月继续加息的预期有所降温。而且，目前市场普遍预计即将公布的6月美国通胀数据将在2021年4月之后首次回到4%以下，通胀压力将明显缓解，可能会使美联储预留更多时间观望加息对通胀的滞后效应，避免出现过度紧缩风险。

”同时，在前期人民币快速回调后，人民币贬值压力得到释放，目前随着形势企稳，市场预期逐渐开始修正，带动人民币汇率小幅回升。”他说。

除了美元指数走弱、市场阶段性重燃对国内稳增长政策出台的预期外，有分析师指出，人民币汇率反弹还和央行释放维稳信号以及加强逆周期调节有关。

天风证券固定收益首席分析师孙彬彬在研究报告中指出，虽然近期外汇风险准备金等工具尚无消息，但人民币汇率与中间价出现一定程度偏离，指向中间价逆周期因子可能已经开始发挥作用。

他指出，6月中旬以来，人民币即期汇率收盘价（上日）与中间价之差、外盘（夜盘）7：30时刻的离岸人民币汇率与中间价之差、预期中间价与中间价实际报价之差、彭博发布的中间价预测与实际中间价之差均呈上行趋势，结合历史经验来看，表明中间价逆周期因子可能确有发力。

兴业证券固定收益首席分析师黄伟平也表示，自6月末起央行对于人民币汇率的逆周期调节已出现加码迹象。不过，从绝对水平来看，本轮逆周期调节力度加码的绝对水平仅略高于2017年第一次逆周期因子启用时期的峰值水平，与2019年9月、2022年10月的峰值水平相比仍有较大差距。

此外，6月30日，央行货币政策委员会召开2023年第二季度例会时强调，坚决防范汇率大起大落风险，保持人民币汇率在合理均衡水平上的基本稳定。

王有鑫表示，综合国内外各方面因素看，此轮人民币贬值已基本到顶，随着前期贬值预期的快速释放、美联储再次加息影响弱化，人民币单边贬值的态势将得到明显缓解。

”但人民币汇率可能也还未到迎来拐点之时，目前美联储加息周期尚未结束，利率峰值可能还会继续走高，短期仍将对美元走势形成支撑，预计三季度人民币更多将呈现区间波动态势。随着国内经济复苏形势好转，欧美经济下行压力加大，四季度人民币汇率将逐渐从底部回升。“他说。

浙商证券首席经济学家李超也在研报中表示，预计三季度人民币汇率将以震荡为主。他指出，人民币对美元汇率走势受两国经济基本面之差、货币政策差、国际收支状况等因素的综合影响，三季度我国经济或仍面临一定回落压力，年中也存在失业率阶段性上行风险，而短期美国就业市场韧性较强、核心通胀较高，导致美联储基调仍然鹰派。总体来看，人民币汇率将维持震荡，难有大幅升值或贬值。

