# 又一万亿巨头要“清仓”！富士康叫停后，印度再传噩梦

# 又一万亿巨头要“清仓”！富士康叫停后，印度再传噩梦

富士康刚刚终结1400亿芯片大项目， **又传出迪士尼拟清仓印度业务。**
当地时间本周二，《华尔街日报》报道称，知情人士透露，市值近万亿人民币的迪士尼正在探索旗下印度公司Star India业务的策略选项，包括合资或出售。

印度此前的营商环境一直备受诟病，而富士康项目终结之后，印度科技部长也表示，富士康和Vedanta的合资案是因为内部问题而结束，但未具体说明问题为何。

值得一提的是，经历了近半年的反复之后，全球巨头似乎再度将投资的眼光投向中国，对印度则持谨慎态度。贝莱德在亚洲股市中仍然最为高配中国股票，称近期的市场跌势看起来过头了，因为中国的企业基本面仍然稳固。

**贝莱德称，投资者预计的是“最为糟糕的情形”，市场被“过度惩罚”。对亚洲股市，该公司对中国股票最为高配，但对印度持谨慎态度，因为估值仍然偏高。**
在中国股市，仍然存在大量“自下而上”的机会。

**01**

**迪士尼也在印度扛不住了？**

钜亨网援引《华尔街日报》周二报道称，知情人士透露，迪士尼正在探索旗下印度公司Star India 业务的策略选项，包括合资或出售。

报道指出， **迪士尼至少已与一家投行商讨协助印度业务维持增长及削减成本的可能选项，但谈判尚处于早期阶段，目前尚不清楚迪士尼偏向采用哪些选择。**

迪士尼的印度业务包括Disney+ Hotstar串流平台及电视频道Star，后者是迪士尼2019年收购21st Century
Fox娱乐资产时接手的业务。截至2023年9月的财年，Star整体营收预估下降20%，至略低于20亿美元，其EBITDA（税息折旧及摊销前利润）预料将自去年约为2亿美元的水准下降约50%。

**Hotstar预计第三季将失去800万至1000万订阅人数。**

印度之星去年更名为迪士尼之星，旗下拥有数十个电视频道和一家电影制作公司的股份。迪士尼与串流媒体同业或更广泛的媒体同业相同，
**均因宏观经济不利因素削弱其广告营收与用户成长，不得不从各方面努力削减成本。**

迪士尼今年2月宣布将裁员7000人，为公司重组节省55亿美元成本的部分举措。

本周，印度的事情挺多。富士康宣布退出超1400亿元人民币的芯片项目，由于Tower
被英特尔收购，耗资30亿美元的ISMC项目被搁置，而IGSS另一个耗资30亿美元的计划也因想要重新提交申请而被搁置。印度科技部长表示，富士康和Vedanta的合资案是因为内部问题而结束，但未具体说明问题为何。

他说，这不会影响印度的半导体发展计划，两家公司仍将各自寻求在印度的半导体投资，而且有更多海外公司正在认真评估在印度的晶片生产项目，但他没有详细说明鸿海和Vedanta
的内部问题为何。

**02**

**贝莱德也对印度亮“黄灯”**

值得一提的是，资本巨头贝莱德对印度市场也亮起了“黄灯”。据彭博社消息，贝莱德最新的报告显示， **对印度持谨慎态度，因为估值仍然偏高。**

贝莱德在亚洲股市中仍然最为高配中国股票， **认为中国的企业基本面依然稳固，**
称近期的市场跌势看起来过头了。据华尔街见闻，7月11日周二，贝莱德的全球新兴市场股票投资组合经理Lucy
Liu在一场新闻发布会上指出，投资者对中国股市的看法“过度悲观”，因此市场被“过度惩罚”。她认为，中国上市公司盈利能力强韧、中国政府更多经济刺激措施出台等因素都是推动近期股市上涨的催化剂。此外，贝莱德相信，
**当前中国经济面临的风险是可控的。**

Liu表示，中国股市仍有“很多自下而上的机会”。她认为科技行业，尤其是一些人工智能相关公司应会继续跑赢大盘。此外，和消费复苏、工业自动化相关的领域也有机会。整体来看，Liu认为全球投资者对中国有“过于低配”的风险。

**03**

**中国的积极信号**

近期，中国的积极信号特别多。 **除了昨晚的金融数据全面超预期之外，还有一些动作值得关注，特别是涉及到民营企业的利好。**

据国家发改委10日消息，当天上午，
**国家发改委主任郑栅洁再次召开与民营企业沟通交流机制座谈会，认真听取民营企业经营发展情况、面临的困难问题和相关意见建议。**
这是郑栅洁短期内第二次与民营企业座谈。

本次座谈会邀请了百度集团、隆基绿能、济民可信药业、春秋旅游、驴肉曹餐饮等企业，兼顾了大、中、小型不同规模，覆盖了东、中、西部不同地区，尽可能听取来自各方面的真实情况。会上民营企业家们畅谈了生产经营状况和存在的困难问题，以及对宏观政策落实情况的真切感受。

涉及平台企业的利好也正在显现。据国家发改委官微，近日，国家发展改革委会同相关部门，深入调研了解平台企业发展情况，梳理了一批典型投资案例。从调研情况看，平台企业持续加大在技术创新、赋能实体经济等领域的投资力度，2023年一季度，我国市值排名前10位的平台企业通过自主投资或子公司投资等方式加大投资力度，在芯片、自动驾驶、新能源、农业等领域投资占比不断提高，环比提升了15.6个百分点。涉及调研企业包含腾讯、阿里巴巴和美团等。下一步，国家发展改革委将会同有关部门持续推出平台企业典型投资案例，支持平台企业在引领发展、创造就业和国际竞争中发挥更加积极的作用。

科技部也有涉及民营企业的积极动作，近日召开了民营科技领军企业座谈会，科大讯飞、小米、阿里巴巴旗下的阿里云、新奥集团等企业参加。科技部微信发布新闻稿引述科技部部长王志刚表示，
**要帮助民营企业家充分了解、正确理解国家支持民营经济发展壮大、强化企业科技创新主体地位的政策举措；帮助民企改善心理预期、提振发展信心。**

