# 现总理宣布退出政坛、新总理悬而未决，泰国政坛迎来关键一周

# 现总理宣布退出政坛、新总理悬而未决，泰国政坛迎来关键一周

界面新闻记者 | 刘子象

周二，执掌泰国九年的总理巴育突然在“泰国统一党”官方脸书页面上发布声明表示：“我想通过辞去泰国统一党的职务来宣布退出政坛。”

在新总理人选出炉之前，巴育将继续担任看守总理职位。截至发稿，“泰国统一党”并未提名替代总理候选人。

69岁的巴育在告别声明中没有具体说明退出原因，不过，“泰国统一党”领导人Peeraphan
Salirathaviphak说，原因是他不想被视为“麻烦制造者”。
“他的决定与批评问题有关……有毫无根据的谣言称他试图组建一个少数派政府，这会损害他和政党的形象，所以最好的选择就是退出，”他说。

**巴育的争议**

巴育自九年前的政变夺取政权以来一直掌管泰国。2014年，时任陆军参谋长的他领导军方推翻英拉政府从而上台执政，并在2019年大选中当选总理，任期四年。在去年的总理任期风波后，宪法法院裁决巴育可以继续担任总理，并且如果他在今年5月的众议院选举中再次获胜，最晚可以继续执政至2025年4月。

巴育是坚定的保皇派，自上台以来，他将自己视为“被迫踏入政坛以保护国家免受不稳定影响的卫兵”，反对派则将他描述为“缺乏公共授权的机会主义者”。

这导致他的九年执政生涯磕磕绊绊，出现了针对他的大规模青年街头抗议、多轮众议院不信任投票以及法院案件等多重挑战，不过，巴育均挺过了这些威胁。虽然具有争议，但是巴育个人目前仍然受到许多年长泰国人的欢迎，这与目前风头正盛的皮塔主要受年轻人的欢迎形成对比。

两个月前的选举又为他带来一劫。在今年5月14日的众议院选举中，巴育的“泰国统一党”惨败，仅赢得500个席位中的36席。观察人士认为这标志着军政府的失败，对此巴育表示否认。他在周二的声明中列出了自己在位的成就，称取得了许多成功。

巴育写道：“在过去的九年里，我作为总理，一直致力于保护国家、宗教和君主制，为亲爱的人民谋取利益。所有这些都为整个国家带来了成果……我尽了最大努力，建设国家各方面的实力，带来了稳定和和平，克服了国内外的障碍，切实实现了目标。”

**新总理是谁？**

巴育发布退位声明之际，正是泰国着手选举新总理之时。本周四，新议会将召开会议，对新总理进行投票，但是结果还远未明确。众议院议长已经宣布，会议将于当天上午9点30分开始，首先讨论主要候选人皮塔的资格，然后在下午5点左右进行计票。

这位来自远进党的政治新星今年42岁，该党在两个月前的众议院改选投票中赢得了最多的单一政党席位（151席），并联合8个政党组成联盟，可以在众议院拿到312个席位。

但是这并不足以保证皮塔坐上政府首脑之位。在周四的投票中，他必须赢得议会两院750个席位中的绝对多数，即至少376票。外界普遍预计，皮塔很难拿到拥有250个席位的参议院的支持，他们主要由军方把持。

原因之一是皮塔的政治主张对于目前的泰国政治生态来说比较激进，尤其是其针对君主制的改革主张将会阻碍他上台，而大多数参议员都是保皇派。皮塔的主张可以概括为：非军事化、民主化、权力下放和经济非垄断化。

另外，皮塔还面临诉讼威胁。选举委员会正在调查他在竞选公职时是否故意隐藏在一家现已倒闭的公司中持有的媒体股份。如果此案被提交给宪法法院，皮塔可能会被暂停议员身份，并面临长期的政治禁令，甚至可能入狱。

值得注意的是，周三，选举委员会已向宪法法院提交申请，要求在查清该案之前暂停皮塔的下议院议员职务，直至法院作出裁决。不过，法庭以当天议程已满为由，暂不审议该申请。

新加坡智库尤索夫伊萨东南亚研究院的政治学家Napon
Jatusripitak对德国之声表示，皮塔不太可能获得足够票数。而在乌汶叻差他尼大学政治学系主任Titipol
Phakdeewanich看来，巴育的突然退出增加了皮塔的机会。他对泰国新闻网站BenarNews说，随着巴育退出，保守阵营可能会允许皮塔担任总理，因为这可以缓解大规模抗议的可能性，“但从长远来看，皮塔可能会被撤职”。

如果皮塔闯关失败，政党联盟中的为泰党可能推出自己的总理候选人，人们普遍预计将是房地产大亨斯雷塔·塔维辛(Srettha Thavisin)。

但泰国纳黎宣大学政治分析家兼讲师Paul
Chambers则表示，如果为泰党的提名也遭参议院否决，巴育方的二号人物、现任副总理巴威则是可能人选。“既然参议员支持他，他很可能成为下一任总理，”他说。

巴威是执政党“人民力量党”的候选人，他与巴育一样均来自军方。去年8月，就其总理任期是否违宪的争论，巴育被宪法法院暂停总理之位，当时巴威担任看守总理。巴威被认为是巴育的长期盟友，预计会与巴育走同一条路线。

