# 美国CPI回到“3时代”，美股上涨道指涨近200点，中概股多数走高

# 美国CPI回到“3时代”，美股上涨道指涨近200点，中概股多数走高

金融界7月12日消息，投资者权衡CPI等经济数据并等待美联储褐皮书及联储高官讲话，同时欧洲主要股市纷纷走强业提振了投资者信心，美股延续前一个交易日的强势表现集体高开，道指开涨200点，纳指涨1.15%，标普500指数涨0.85%。热门中概股及科技股普涨，阿里巴巴涨2.54%，哔哩哔哩涨6.39%，京东涨3.05%，特斯拉涨超2%，苹果涨1.0%，微软涨1.5%，英伟达涨1.3%。

截止发稿，道琼斯指数上涨216.33点，涨幅0.63%报34477.75点；纳斯达克综合指数上涨167.87点，涨幅1.22%报13928.57点；标普500指数上涨39.90点，涨幅0.90%报4479.16点。

德国DAX指数涨0.9%，英国富时100指数涨1.3%，法国CAC40指数涨0.8%，欧洲斯托克50指数涨0.9%。由于市场普遍预计通胀数据放缓将强化美联储加息接近尾声的押注，美元跌至两个月低点，黄金反弹触及1940，原油基本持稳，市场警惕大行情爆发。

**美国CPI回到“3时代”，核心CPI重回“4字头”**

美国6月CPI同比上升3%，预估为3.1%，前值为4.0%；6月CPI环比上升0.2%，预估为0.3%，前值为0.1%。美国6月未季调核心CPI年率录得4.8%，为2021年11月以来新低。

**9年来首次下降！通胀侵蚀下美国这一支出恐大幅缩水**

德勤周三发布的一份报告称，美国开学支出预计将出现九年来的首次下降，因为在通胀居高不下的情况下，不同收入水平的消费者都减少了非必需品的购买，并优先考虑必需品。报告显示，随着美国人把钱花在最基本的必需品上，他们在服装和科技产品上的支出预计将分别下降14%和13%。

**银行股将掀开财报季帷幕！消费者表现成焦点**

本周晚些时候，美国最大的银行将开始陆续公布财报，美国消费者的健康状况将成为重点关注的对象。高盛集团首席美国股票策略师大卫·科斯汀领导的分析师团队在最近的研究报告中表示：投资者对消费者的健康状况进行了激烈的争论，非必需消费品和必需品行业的业绩将提供最新的信息。

**这一指标“红灯”闪烁，分析师警告美股短期转跌风险**

眼下，美股投资者再次对WSB概念股着迷，也就是投资者再度试图从低质量股票中寻求高回报，为标准普尔500指数发出了短期走势的“危险信号”。BTIG的分析师表示，当市场上一些做空最严重的股票上涨时，比如“WSB概念股”正大幅上涨，而必需消费品等防御型股票反而下跌时，投资者应该为股市在短期内转跌做好准备。

**豪赚8700亿美元！欧佩克2022年石油收入创近8年新高**

石油输出国组织（欧佩克）秘书处在官网发布了2022年的统计公报，该组织去年的石油出口收入录得了8年来的最高水平。具体报告显示，欧佩克13个成员国在2022年的石油出口总收入为8735.72亿美元，同比增长了54%。布伦特原油2022年的平均价格达到了每桶99美元附近；报告称去年欧佩克的原油产量达到了2889万桶/日左右。

**特斯拉的下一个现金牛业务：超级充电网络**

电动汽车一直以来是特斯拉的主要收入来源，但随着特斯拉超级充电网称霸北美，新的“现金奶牛”或许已经出现。贝雅资本分析师Ben
Kallo预计，特斯拉超级充电站目前的利用率为8.75%，如果在2030年前稳定保持在这一水平，他估计非特斯拉汽车贡献的收入将增加52.2亿美元，但每股收益仅增加15美分。最乐观的预期是，Kallo估计，到2030年，这些交易将为特斯拉贡献营收高达157亿美元，每股收益将增加45美分，届时特斯拉超级充电站利用率提高到26.25%。

**ARM成“香饽饽”！报道：英伟达或为其IPO主要投资人**

7月12日，英国《金融时报》援引多位知情人士消息称，芯片设计公司ARM正在洽谈引入英伟达为其IPO的主要投资人，最早将于今年9月在美国纳斯达克交易所上市。英伟达希望ARM的估值能在350亿至400亿美元，而ARM的期望值则接近800亿美元。

**迪士尼也要败走印度？用户大量流失后考虑出售业务**

据知情人士周三透露，迪士尼正为旗下印度公司Star
India考虑合资或出售在内的选项，这是该公司从福克斯公司收购的主要业务之一面临压力的迹象。知情人士称，预计迪士尼+Hotstar移动流媒体服务第三财季将流失800万-1000万用户。在截至2023年9月的财年，Star的整体收入预计将下降约20%至略低于20亿美元。而Star预计将在迪士尼的2024财年出现亏损。

**IBM力推云服务平台，考虑使用自家AI芯片降低成本**

IBM Corp公司正在考虑将内部设计的AI芯片引入新的云服务WatsonX中，该公司半导体总经理Mukesh
Khare称，此举旨在降低云服务成本；这款芯片由三星电子代工，旨在更快、更高效地训练和运行深度学习模型。

**反转！亚马逊不仅没在AI竞赛中落后，反而还在低调获益**

亚马逊高管称，云服务部门正在建立自己的价格优势，以便于同其他AI竞争公司区分开来；瑞穗的新报告指出，云服务受益于人工智能热潮的推动，正在迎来新的超级周期。亚马逊作为最大的云服务提供商，目前正受到热捧。

**博通收购威睿获欧盟委员会批准**

博通宣布已获得欧盟委员会附条件批准其完成收购威睿（VMware）的交易。对此，博通发言人称，“我们很高兴欧盟委员会做出附条件批准博通收购威睿交易的决定。这一决定表明欧盟委员会对两家公司合并重要性的认可，即通过解决企业在多云时代面临的最复杂的技术挑战，助力企业加速技术创新并为其提供更多选择

**发改委调研腾讯、阿里和美团等，支持平台企业在引领发展中发挥更加积极作用**

据国家发改委官微，近日，国家发展改革委会同相关部门，深入调研了解平台企业发展情况，梳理了一批典型投资案例。从调研情况看，平台企业持续加大在技术创新、赋能实体经济等领域的投资力度，2023年一季度，我国市值排名前10位的平台企业通过自主投资或子公司投资等方式加大投资力度，在芯片、自动驾驶、新能源、农业等领域投资占比不断提高，环比提升了15.6个百分点。涉及调研企业包含腾讯控股、阿里巴巴和美团等。下一步，国家发展改革委将会同有关部门持续推出平台企业典型投资案例，支持平台企业在引领发展、创造就业和国际竞争中发挥更加积极的作用。

