# 武汉一小学生校园内被老师驾车碾死 校方：没酒驾，孩子跑到车前蹲着

5月23日，湖北武汉一小学校内发生一起车祸，一名一年级学生被老师开车撞倒，送医后死亡。汉阳区教育局及校方回应：事发课间，肇事司机是四年级班主任，已被警方带走。

孩子母亲介绍，孩子中午是在校就餐，下午2点左右接到班主任电话称孩子被车撞了，赶到医院后被告知抢救无效死亡。家长质疑老师是否有酒驾情节，不然为何会在校内撞人。

汉阳区教育局及校方工作人员介绍， **肇事司机与小孩无交集，分属不同年级。23日上午，这名老师正常在校上课，中午在学校食堂就餐，没有饮酒情况。**
按照安排， **这名老师下午要外出参加一个培训活动，** 他从地下车库将车子开到校门口十多米的位置停下，等另外一名老师同行。

孩子们在1点45结束午休，自由活动15分钟后，会在下午2点开始第一节课。
**“老师停车期间，这个孩子跑到车前边蹲下来了，不知道是在系鞋带还是做什么。然后车子启动，可能因为盲区原因，老师开车碾轧到孩子，左侧两个车轮碾轧过去之后车子停下。”**

学校负责人介绍， **这名男教师20多岁，刚入职三四年的语文老师，校方为此感到痛惜，将积极配合警方调查。**
“当时具体到底什么原因，车速是多少，这些都有待警方调查。整个过程在监控中比较清楚，监控素材警方也拷贝走了，家属可以随时查看。”

汉阳区警方表示，事件正在调查处理中。

**网友：学校内是否应该实行人车分流**

咸鱼_DXF ：很多小区都是人车分流，更何况都是小学生的小学，小车真的不该进去学校。

电话动物 ：他们学校有地下停车场，该从后门走，但是老师图方便都走前门。哎，太可怜了这么小的孩子。

机动六科后勤部 ：一半是校园内规划管理的问题，一半是老师的问题……接另外个老师就不能让她校门口上车吗？

乘风精灵 ：学校相关领导有不可推卸的责任……

michelle_紾er
：因为学校平时总有车辆从大门进出，所以学生下课被迫不允许到操场上玩，学校不对车辆进行管理，没有人车分流，最终导致悲剧发生，学校管理非常稀烂！！！

十一月的小熊 ：家长们也得教孩子，不要在汽车周围玩。特别是蹲在汽车前后的。出事了哪怕最后对方全责，但是命是自己的。

萌茸茸乔 ：校内就不该开车！

无聊jhdhh ：校长的问题，老师也不能开车

王爷家的小懒喵：昨天我也惊呆了，在小区门口，一辆滴滴车踩刹车停在门口，不知道在干嘛，刚好一小孩篮球滚到车下面，小孩二话不说趴下就把车伸到前轮后面去掏，吓死我了，幸好车子没动，如果司机没看到小孩，发动了，就完了，小孩没掏出来，站起来让司机后退，把球拿出来的

抗战史记2019：两个好好的家都毁了。据武汉汉阳区教育局相关负责人自述，肇事老师在距校门口十余米处停车接人，被撞孩子在车前蹲下，结果肇事老师没看见启动车撞上。我认为弘桥小学没人车分流，而学校有停车场，但肇事老师为省事从校门口停车开出。等警方调查结果。弘桥小学要整治，必须杜绝悲剧再次发生！

椛_柵柵：小学时候老师都骑自行车，很清楚的记得进校门还有家属院，都必须下车推着到指定停车区域。汽车没法推，车必须开进校就要考虑到人车分流排除隐患

王小炸123：我觉得更多应该是学校规划的问题，学校安全管理也有责任，很多学校根本没有设置停车位，只能让老师把车停在校园内，而且人车不分流。

DonIdTrump： **科目二白学了？起步前绕车一周**

童颜巨儒AKa粉红小玉:我们学校单位一个主任在学校把一个年轻老师撞死了 赔了几十万了事

乌克兰局势评论员666:家长怎么也不会想到孩子在学校会出车祸。

好好吃饭睡觉520:在校园里开车？想当年我们进校门连自行车都不让骑，要推到车棚

H映雪Y:对于学生的安全学校负有不可推卸的责任

易烊八喜:我女儿学校也是这样，有时候放学还有车从校门里开出来

武爹爹在武汉:哎，实惨…人车分流是必须的啊，在满是学生的校园里开车本就是风险很大的一件事，学校要负全部责任。接下来应该要全市盘查一遍，有风险隐患的学校要马上整改。

蜜蜜和八万的姐姐：很多人根本不看完整个视频， **这个年级的孩子还没有安全意识跑到车前侧蹲着。是个悲剧但这老师也很冤枉。**

