# 美股三大指数集体低开，新能源汽车股普跌，小鹏汽车跌近9%

美股三大指数集体低开，道指跌0.07%，纳指跌0.62%，标普500指数跌0.39%。

新能源汽车股普跌，小鹏汽车跌近9%，第一季度营收不及预期，特斯拉、理想汽车跌近2%，蔚来跌逾6%。

市场消息

**美联储会议纪要前瞻：持观望态度的共识可能是较为脆弱的。** 美国经济学家Anna
Wong表示，5月美联储会议纪要可能会显示，对信贷状况的担忧促使大多数美联储官员发出即将暂停加息的信号。但一些因担心通胀下降得太慢的人可能会相对不情愿。对经济的不同看法表明，持观望态度的共识可能是较为脆弱的。有分析师预计美联储将在6月会议上保持利率不变，基准预期是，在最后一刻就债务上限达成的协议将加剧金融波动，并给经济前景带来压力。此后美联储很有可能会长时间暂停行动。如果债务上限僵局顺利解决，那么6月份加息25个基点将成为可能的选项之一。

**顶级基金经理：市场对美联储将降息看法是错误的，正在囤积现金。** Jupiter Strategic Absolute
Return债券基金管理人Mark
Nash表示，正在做空两年期美国国债——他称之为最危险的美国国债——押注市场对美联储今年降息的预测是错误的。Nash表示，“美联储目前的首要任务是在前端打击通胀预期，”这使得对利率敏感的证券成为“曲线上最危险的部分”。他认为“很明显，我们需要更高的实际利率来降低通胀，在这之前美联储不会停止加息。”“政策仍然不够紧。”Nash称，"我们保持低风险，并持有大量利差现金收益。"“我们正在创建一个投资组合，其中有一些头寸已经为这场终局做好了准备。”

**美银：对大型科技公司推动股市上涨的担忧被夸大了。** 美国银行的美国股票和量化策略主管Savita
Subramanian表示，美国股市不应过于担心目前的反弹过于集中，如果缩短持续时间的风险，大型科技股仍然可以表现良好。Subramanian表示，“窄幅并非厄运和悲观的前兆。”“这是一种假阴性。当你看目前的估值时，它们看起来很高，这是没人想买股票的另一个原因。但当你处于盈利衰退时，估值通常看起来很高，而我们现在正处于这种状况。我认为，当你观察股票的风险溢价时，它实际上可能会更低。”许多市场参与者表示担心，大型科技股最近推动了标准普尔500指数的上涨。

**贝莱德债券主管：美国经济状况好于预期，预计美联储6月将暂停加息。** 全球最大资产管理公司贝莱德债券主管Rick
Rieder表示，美国政府、企业和消费者支出的弹性、房屋建筑商数据的改善、1.5万亿美元的过剩储蓄和低失业率，这些因素综合在一起，使他认为，美国经济的表现好于许多人的预期。他预计美联储将在下次会议上暂停加息;不过，美联储可能会再次加息。Rieder周二表示:“我认为美国经济的状况比人们认为的要好得多。有一种观点认为，经济增长将大幅放缓。但当你仔细分析这些数字时，你会发现这并不明显。当人们谈论‘我们将陷入衰退或深度衰退’时，当失业率达到3.4%时，这是非常不寻常的(或几乎不可能的)。”

**高盛：美国信贷收紧程度弱于预期，美元还有“更大升值空间”。** 高盛集团认为，美元的升值空间比市场目前估计的要大。高盛分析师Michael
Cahill和Lexi
Kanter在周二的一份报告中写道，美国的信贷状况并没有像最初担心的那样收紧，而欧洲等的经济活动也弱于今年早些时候的强劲预期。他们写道:“短期内美元的升值空间可能比市场预期的要大。最终，我们认为今年美元的总贬值比人们普遍认为的更为有限。”由于市场调整了对美联储降息时机的预期，衡量美元强弱的一项指标5月份迄今已上涨逾1%，债务上限僵局也增强了美元的避险吸引力。在此之前，美元已经贬值了两个月。

**“末日博士”鲁比尼：美债务上限协议或到最后一刻达成，但若违约市场将崩溃。**
有“末日博士”之称的著名经济学家鲁比尼周三警告称，避免美国债务违约的谈判可能会拖延，但未能就债务上限达成一致可能会冲击市场，并在长期内损害对美元的信心。鲁比尼在卡塔尔经济论坛的间隙表示：“他们可能会到最后一刻才达成协议，也有可能无法达成协议。如果没有达成协议，那么市场将会崩溃。”另外，他还表示，从乌克兰到伊朗的地缘政治紧张局势，可能会成为今年全球经济面临的重大挑战。最后，鲁比尼补充道，由于石油和天然气价格上涨带来的现金充裕，海湾地区的投资者可能会向私营企业配置资金。

个股消息

**乐信(LX.US)发布Q1财报：营收、利润同比大增，增速超预期。** 一季度乐信营收29.83亿元，同比增长74%;利润(Non-GAAP
EBIT)4.38亿，同比增长181%。营收与利润同比大增，增速超出预期。一季度乐信交易额达609亿元，同比增长41.2%;管理在贷余额突破千亿元大关，达1070亿元，同比增长28%;总用户数1.94亿，同比增长13.7%。资产质量方面，得益于风控体系升级和优质用户精细化运营推进，用户识别精度显著提升，资产质量持续改善。一季度入催率依旧保持持续下降趋势;90+逾期率2.53%，与2022年四季度持平。持续改善的资产质量受到合作伙伴认可，一季度助贷资金成本从2022年四季度的6.8%下降到6.6%，达到三年来最低水平。

**禾赛(HSAI.US)发布2023年Q1财报：实现盈利，现金流转正!营收创历史新高。**
全球激光雷达行业的领导者禾赛科技2023年第一季度实现营收4.3亿元，同比增长73.0%，创历史新高。同期激光雷达总交付量达34,834台，同比增长402.9%，其中ADAS激光雷达交付量为28,195台，同比实现大幅增长，成为全球激光雷达市场的季度“销冠”。在强劲交付量的带动下，2023年第一季度毛利率为
37.8%，环比增长7.8%。更为重要的是，禾赛本季度实现盈利，调整后净利润及经营现金流均转正。截至一季度末，公司现金储备达31.4亿元，为公司长期稳定发展奠定坚实的基础。

**小鹏汽车(XPEV.US)一季度研发开支同比增加6.1%，汽车总交付量1.82万辆。**
小鹏汽车2023年一季度总收入40.3亿元;汽车销售收入35.1亿元;毛利率1.7%;研发开支13亿元，同比增加6.1%，环比增加5.3%。按年及按季增加乃主要由于与新车型项目开发相关的开支增加以支持未来增长。此外，2023年第一季度汽车总交付量为1.82万辆。截至2023年3月31日，小鹏汽车的实体销售网络达425间门店，覆盖145个城市;小鹏汽车自营充电站网络达至1016座充电站，包括816座小鹏汽车自营超级充电站及200座目的地充电站。于2023年4月，总交付量为7079辆。截至2023年4月30日，年内累计总交付量为2.53万辆。

**BOSS直聘(BZ.US)一季度营收12.78亿元，同比上涨12.3%。**
BOSS直聘一季度公司营收达12.78亿元，同比上涨12.3%;经计算现金收款达16.50亿元，同比上涨27.7%。两项数据均创历史新高并超市场预期。在非通用会计准则下，公司一季度经调整后净利润达2.45亿元，同比涨102%，连续八个季度盈利。一季度平台平均月活跃用户数同比增长57.5%至3970万。

**知乎(ZH.US)2023年Q1财报：营收9.94亿，同比增长33.8%。**
知乎第一季度总收入为9.94亿元(人民币，下同)，同比增长33.8%;净亏损同比大幅收窄70.9%;毛利率从去年同期的45.1%提升至51.5%;以上营收增长和减亏幅度均超出市场预期。此外，知乎自IPO以来经营现金流首次转正达到5990万元。运营层面，知乎第一季度月平均订阅会员达到1490万，同比增长116%;月平均活跃用户
(MAUs)
达到1.02亿，其中3月活跃用户数超过1.1亿，再创新高。第一季度，知乎各项业务持续健康发展，双曲线增长模式进一步稳固。其中付费会员收入达到4.55亿元，实现105.2%的同比大幅增长。营销服务收入为3.92亿元。职业教育收入破亿达到1.07亿元，同比增长170.6%。

**富途(FUTU.US)Q1净增有资产客户数4.1万，香港用户数占当地成年人口比例超4成。**
富途Q1总营收25亿港元(约3.19亿美元)，非美国通用会计准则下(Non-
GAAP)实现净利润12.68亿港元(约1.62亿美元)。截至一季度末，富途牛牛和moomoo
App注册用户数达2,001.6万，同比增长10.5%;有资产客户总数达152.8万，同比增长15.2%。Q1净增有资产客户数4.1万，期末客户资产达593亿美元(约4655亿港元)，期内客户留存率保持在98%左右的高水平。一季度，富途在香港市场继续深入发展，在用户占本地成年人口超40%的基础下，投资者的选品也更为多元，基金、债券的持仓金额分别较去年同期上涨65%和近300%。

**柯尔百货(KSS.US)Q1每股收益0.13美元远超预期，盘前涨近13%。**
柯尔百货第一季度销售净额33.6亿美元，预估33.4亿美元。第一季度每股收益0.13美元，上年同期0.11美元，预估每股亏损0.40美元。第一季度同店销售下降4.3%，预估下降3.9%。截至发稿，该股盘前涨近13%，报21.7美元。

业绩预告

周四早间：英伟达(NVDA.US)、Snowflake(SNOW.US)、世纪互联(VNET.US)、聪链集团(ICG.US)

周四盘前：百思买(BBY.US)、微博(WB.US)、荔枝(LIZI.US)、尚德机构(STG.US)、宝尊电商(BZUN.US)、万国数据(GDS.US)、网易(NTES.US)、有道(DAO.US)、小赢科技(XYF.US)

