# 2621只公募重仓股还好吗？近60天超75%下跌，十只跌超40%千只跌超10%

# 2621只公募重仓股还好吗？近60天超75%下跌，十只跌超40%千只跌超10%

**财联社10月18日讯(记者 黎旅嘉)** 市场连续调整，哪些公募重仓标的跌幅较大？

二季报来看，公募基金共持有2621只重仓股，近60日超75%基金重仓股股价下跌，1609只重仓股跌幅超过5%，1165只跌超10%，东威科技、星环科技-U、德业股份等10只重仓股跌超40%。

**基金重仓股明显回落**

今年以来，机构重仓股的股价弹性并不占优。截至10月16日，今年以来有77只个股股价翻倍，其中，被超过100只基金重仓持有的个股只有5只。换言之，今年大多数翻倍股都是被机构“冷落”的标的。

与此同时，在今年的A股市场中，持续回落的基金重仓股比比皆是。Wind数据显示，截至10月16日，在已有数据的652只基金重仓指数成份股中，有54%的个股年初以来的累计收益率为负数；年内跌幅超过四成的有40只，均为公募基金重仓股。

例如，中际旭创自6月20日以来跌幅接近40%，浪潮信息同期跌幅更接近45%，天孚通信同期跌幅稍小但也接近30%。而截至今年二季度末，上述个股均被超100只基金产品作为重仓股。

以千亿市值工业富联为例，自6月20日以来，该股跌幅超过30%，仅8月25日该股就跌超9%。二季度末该股为广发科技创新、万家品质生活、兴全合润、兴全合宜、东方红睿泽三年定开等超300多只基金的前十大重仓股，合计持股总量达5.5亿股，持股总市值达137.67亿元。

再如同期曾一度重跌的太极股份、深桑达A、中国交建、中国铁建、中国中铁、昆仑万维、中材国际、中国软件等，均被超50只基金重仓。

以二季报数据来看，公募基金共持有2621只重仓股。数据显示，近60日超75%基金重仓股股价下跌，1609只重仓股跌幅超过5%，1165只跌超10%，东威科技、星环科技-U、德业股份等10只重仓股跌超40%。

而基金重仓股恩捷股份同期累计跌幅达32.53%，今年以来恩捷股份跌幅更超过了50%。恩捷股份为110多只基金重仓股，百亿基金经理赵诣管理的泉果旭源三年持有期混合持股量最高。截至二季度末，恩捷股份为该基金的第二大重仓股，占该基金的资产净值比例达6.8%。

不仅如此，近期下跌的不少行业龙头股，如上海机场、白云机场、亿纬锂能等均为公募基金青睐的重仓股。

**调仓动作“马不停蹄”**

近一个月来，不少上市公司因回购股份披露前十大流通股东变动情况，公募基金最新调仓布局浮出水面，调仓换股的步伐加快。

赵诣、傅鹏博、杨锐文、丘栋荣、刘格菘等多位知名基金经理和百亿基金经理的最新持股曝光，新能源、大消费、人工智能等板块仍是热门选项。

例如，10月13日，主营业务包括储能与风电光伏的龙净环保发布公告显示，截至10月11日，百亿基金经理程洲管理的国泰聚信价值优势混合新进1188万股。

此外，恩捷股份、金博股份、欣旺达等多家新能源产业链公司在9月底先后发布公告，披露了最新前十大流通股东榜单。具体来看，截至9月28日，赵诣管理的泉果旭源三年持有期混合还增持了285.11万股恩捷股份，最新合计持有1273.61万股该公司股票。

光伏设备股金博股份也获得多只公募基金积极布局。Wind数据显示，截至9月27日，傅鹏博管理的睿远成长价值混合、赵诣掌舵的泉果旭源三年持有期混合分别在三季度加仓228.74万股和89.57万股金博股份。

傅鹏博在2022年一季度新进约160万股金博股份，一路加码增持，而他最新持仓数量近700万股。赵诣则在去年四季度进场，期间多次增减调仓。

锂电池公司欣旺达9月16日发布公告显示，截至9月11日，该公司获得知名基金经理杨锐文管理的景顺长城新能源产业股票加仓81万股，而该基金的最新持股数量达2123.80万股，二季度末该公司以3.3亿元的期末持仓市值跻身这只基金的第三大重仓股。

**业内预判渐趋一致**

事实上，当前市场位置附近，针对后市公募机构间的意见分歧似乎正在缩小。例如，近期华夏、南方、易方达、农银汇理、兴业等多家基金公司的基金经理接受的调研显示。相较于9月调研结果，此次调研结果显示，看涨的基金经理占比增加了5个百分点，达到65%；认为继续震荡的占比减少6个百分点；看跌的基金经理占比仅6%。

多位基金经理表示，结合宏观经济环境和A股现在的估值水平，目前A股市场处于底部区域，整体上看具有较佳的配置机会，应保持乐观积极的心态面对四季度及明年的A股市场。

至于后市基金经理最看好的板块，调研结果显示，与9月结果相似的是，电子仍是基金经理的“心头好”，获票比例达到56%。

华安基金认为，一方面，人工智能正迅速崛起为全球科技创新浪潮的核心驱动力；另一方面，受各大品牌新机发布催化，此前较为疲软的消费电子市场受到信心提振。从行业发展周期来看，行业周期复苏预期逐渐清晰，行业有望会重回景气通道。

就近期资金情况而言，天风证券的测算显示，国庆假期前一周，偏股型基金在房地产、非银行金融、机械、银行、国防军工等行业的仓位下降，但在电子、计算机、通信、传媒等行业的仓位提升。Choice数据显示，截至10月14日，近一个月以来，机构调研次数最多的行业是计算机软件，其次是半导体。

除了电子板块，看好消费、医药板块的基金经理占比均接近四成，较9月调查的结果而言，人气大幅提升，而顺周期板块的获票比例也小幅提升。

不少基金经理表示，后续可维持适度均衡的投资策略。兴业基金钱睿南表示，短期来看，他将保持适中的股票仓位，行业层面重视科技成长行业，尤其是立足于国内的数字经济产业；同时，逐步增加地产基建产业链的相关行业配置，比如建材、家居、家电等；医药行业调整渐近尾声，将逐步提升投资比例。

（财联社记者 黎旅嘉）

