# 房管局团购房烂尾？河南南阳市不动产登记中心回应：只剩“尾巴”问题

# 房管局团购房烂尾？河南南阳市不动产登记中心回应：只剩“尾巴”问题

近日，南阳市房管局团购房烂尾的消息掀起一波热浪。有人诧异：连房管局买的房子都能烂尾？

11月21日，《华夏时报》记者从南阳市不动产登记中心获悉，因2021年前后机构改革，“南阳市房管局”已不存在，原南阳市房管局团购美丽佳苑小区约1000套房，今年5月8栋楼已交付，800多户已入住，目前尚有一些尾巴问题未扫清。

本报记者了解到，目前该小区房产证尚未下发。今年9月，有业主在南阳市长网上留言板表示，美丽佳苑有几项问题未解决到位，除拿房产证问题外，还包括历史遗留更名问题、按揭贷款未办成衍生的退款问题，以及房屋实测和网签面积差过大问题（有的多了十几平方）。

值得提到的是，和美丽佳苑原为同一开发商的美丽之都项目曾烂尾多年，业主们曾多次反映相关问题，本报记者获悉，当前美丽之都已在紧急施工。

**800多户已入住，房产证尚未下发**

近日，一则消息在网络上传播，称南阳市房管局的职工团购房烂尾，该消息引发不少人热议。有人认为，难道如此戏剧化吗？河南省一位居民对本报记者称，因南阳市的烂尾项目涉及房管局，所以更引人关注。

2020年4月，南阳市长网上留言板有一则美丽佳苑业主的留言，“美丽佳苑，南阳房管局内部员工房都烂尾七八年了，从结婚交的全款到现在租房子住，中途一直维权，推到现在还没动静，来回推脱，这样的日子还要几年？什么时候能够让我们住上自己买的房子？”

2020年5月，南阳市宛城区政府回复表示，“目前，美丽之都项目已进入破产重组程序，请携带好本人的各类手续到美丽之都项目售房部登记处理。”

11月21日，负责美丽佳苑二手房销售的中介人士告诉记者，美丽佳苑也可以看作是美丽之都的一部分，这两项目分别位于南阳市张衡路北和张衡路南，两项目原本系同一个开发商，即南阳市锦寓置业有限公司。

公开信息称，2013年南阳市房管局为解决职工住房问题，曾向南阳市锦寓置业有限公司团购9栋楼，约定2016年11月交房，但后续该项目出现烂尾。

南阳市不动产登记服务中心工作人员告诉本报记者，南阳市房管局目前已经不存在，2021年前后机构多次改革，改革后原南阳市房管局消失。另据其他工作人员介绍，原南阳市房管局工作人员一部分去了南阳市不动产登记中心就职，还有一部分工作人员前往南阳市住建局工作。

南阳市不动产登记服务中心工作人员另对本报记者表示，2015年前后美丽佳苑开发商内部股东之间出现股权矛盾和债权债务等问题，后来导致项目烂尾。但今年5月，800多户业主已入住，现在项目也只剩下一些尾巴问题尚在解决。

本报记者注意到，目前美丽佳苑有不少二手房正在对外出售，对外挂牌的房源基本均为毛坯房，价格在4000元/平米至7000元/平米之间。

值得提到的是，多位销售人士告诉记者，若购买美丽佳苑的二手房，目前尚不能过户，因为房产证尚未下发。房产证何时才能下发？一位销售称也许是在今年年底，另一位销售则称，也许是在明年6月。

**业主：美丽佳苑历史遗留问题需要解决**

本报记者注意到，今年9月17日，南阳市长网上留言板有一则业主留言称，美丽佳苑项目2013年开工以来，建建停停，几多曲折，历经磨难多年，业主们望眼欲穿。后来，美丽佳苑在各级部门的支持下自救成功，并于2023年5月15日顺利交房。但尚有部分历史遗留问题未解决。

据该业主陈述，除房产证问题外，另有历史遗留更名问题、按揭贷款未办成产生的退款问题，以及房屋实测和网签面积差过大问题（有的多了十几平方）尚未解决。

该位业主表示，“2016年9月21日四方联席会议协商同意后，团购办、开发企业通报承诺，购房人姓名变更，不收取更名费，以后变更由购房户与开发企业自行协商解决约定。但在项目开发、建设、自救、复工、破产重整实施过程中存在购房人更名、历史遗留问题一直没有实际解决。”

业主还提到，购房时按揭贷款比全款和分期付款每平米贵100元至200元不等，当时锦寓置业承诺若按揭办不成会退还差价，但后来却未退款。该业主认为，若以破产法重整方案为由拒绝退款，有失公允。

本报记者注意到，关于上述业主在南阳市长网上留言板的留言，今年10月17日，南阳市宛城区政府曾回复表示：“根据市里会议纪要明确规定，市房管局的团购房由市房管局直接负责。”

天眼查显示，目前锦寓置业处于民事一审阶段的案件有45件，81.5％的案件身份为被告，25%的涉案案由是民间借贷纠纷。近5年中，发生在2020年的案件占比最大。

**烂尾七八年的美丽之都正在施工**

据南阳市人民法院官网消息，2020年4月22日，南阳市中级人民法院推动锦寓置业破产重整一案管理人进驻大会，曾在南阳市“美丽之都”售房中心召开。南阳市宛城区领导曾提到，

美丽之都项目是宛城区城中村改造和内河治理的重要项目。

今年6月，南阳市长网上留言板有一则关于“美丽之都”的留言，该业主称“2012年南阳市人民医院以团购形式购买美丽之都小区，美丽之都由南阳锦寓置业开发，目前该公司正在法院破产重组中，同样由南阳锦寓置业开发的美丽佳苑小区，已于2023年5月15日交房，请问美丽之都小区何时交房？”

对此，南阳市宛城区政府回复表示，“经汉冶街道办事处核查，留言人反映的是市中心医院团购房，根据市会议精神，建议您直接向市中心医院反映。感谢您对留言板的关注和支持！”

南阳市不动产登记中心工作人员对本报记者提到，“现在是法院找来的第三方（公司）接管建房的事情，有的房子还在建设中。”

今年10月，南阳市长网上留言板有业主表示，“张衡路美丽之都启城项目扰民，日夜施工，晚上也不停工。家有中学学生，晚上简直无法休息。请领导们关注一下，还老百姓一个安静的夜晚。”

今年11月6日，南阳市宛城区政府回复上述留言提到，“该项目为宛城区张衡中路美丽之都工地。美丽之都项目烂尾多年，现政府已对其破产重整，南阳市中级人民法院裁定河南桐嘉房地产开发有限公司为投资人。此项目情况特殊，且体量较大，为政府关注度高的问题楼盘，已被定为重要的民生项目，为稳定安置户、购房者、债权人，政府专班对工期要求紧，要求该项目采取各种措施尽可能的加快进度。”

责任编辑：张蓓 主编：张豫宁

