# 广西科大原校长李思敏案：酒桌上喝开后，职工升迁等都在醉眼迷离中完成交易

# 广西科大原校长李思敏案：酒桌上喝开后，职工升迁等都在醉眼迷离中完成交易

最新一期《中国纪检监察》杂志披露了广西科技大学原党委副书记、校长李思敏的案情细节。消息称，李思敏自视甚高悬在半空，实际工作乏善可陈，当褪去专家学者外衣，里面全是爱慕虚荣。

李思敏，男，1963年9月生，工学博士，他曾任桂林电子科技大学党委常委、副校长，2014年4月任广西科技大学校长、党委副书记。

组织上委以重任，但在李思敏看来，自己从研究生开始就在桂电，不仅熟悉校情人情，各方面工作也走上了正轨。如今来广西科大，相当于再吃一茬苦、重遭一次罪。《中国纪检监察》杂志文章提到，李思敏讲道，不管是科研经费、学校师资队伍中的博士数量，还是在全国高校中的排名，当时广西科大与桂电都存在较大差距。发展基础没有原来学校好，背井离乡需要重新奋斗，让他心里开始有了明显落差。

公开资料显示，广西科技大学前身为1958年在南宁筹建的广西工学院，后移到柳州市办学。2012年广西工学院与柳州医学高等专科学校合并，2013年经教育部批准建立广西科技大学。

刚到学校时的李思敏也想干出一番事业，想方设法扩大学校招生规模，增加学校经费收入，提高教师绩效。然而，随着接触时间的增加，广西科大的干部职工看到了李思敏的另一面。“恃才傲物，哪哪都看不顺眼。”这是广西科大很多干部职工对李思敏的共同印象。李思敏经常拿桂电与广西科大对比，“以前在桂电怎么就能干成，现在为啥就不行？”指导工作时，他更是心浮气躁，听不进不同意见，经常打断同事包括班子成员的发言，甚至让人下不来台。“言必称西方”，是同事对李思敏的另一印象。讲话开篇总是欧洲某名校如何、美国某名校又怎样，认为学校干部职工的思想落后。

有学校同事认为，李思敏的理念确实先进，但很多都严重超前，根本不符合学校实际。“比如他没考虑学校有没有相应科研团队，就花数千万元买了一台电子显微镜，结果却长期闲置不用。”
提建议听不进去，讲意见不能接受，久而久之大家也就不愿找李思敏谈想法了。另外，在李思敏的工作思路中，抓学科建设、争取博士点始终绕不开的就是如何跑项目、拉经费。在原学校期间，为了补足科研经费的缺口，他的应对办法就是“跑社会”，吃吃喝喝、迎来送往的事总是少不了。李思敏到广西科大的2014年，正是中央八项规定精神越抓越紧的时候，而他仍坚持自己的这套“方法论”。

消息称，工作日久，感到“费力不讨好”后，他将组织的重托放到一边撂挑子不管，开始更多考虑个人得失。“对自己有利的事比较上心，对学校很多事都是不置可否的态度。任校长8年时间，很多人都开始‘躺平’了。”
学校同事谈及学校错失更名以后的黄金发展期，满是惋惜。

文章还提到，李思敏喜欢吃喝，甚至到了匪夷所思的程度。到柳州工作后不久，李思敏就经常赴各种酒局。好面子、爱许诺，成了李思敏的酒风特点。在酒桌上喝开以后，他喜欢随口答应事情。喝高了的李思敏有个口头禅，“咱们好兄弟，我给你办个事，给你个100万的项目。”一次次觥筹交错中，李思敏的学者色彩彻底褪去，与商人老板的感情越来越近，诸如学校干部职工升迁，附属幼儿园的入园名额，附属医院的班子人选、项目招标等，都在醉眼迷离中完成了交易。

而作为一校之长，李思敏几乎没有接受监督的意识。

文章披露，李思敏的职务是党委副书记、校长，但他根本不愿提自己的副书记身份，开会时在名牌上经常只写校长，将党委副书记这一职务去掉。对学校党委不重视，对校纪委书记更是当作下属来看。有一次纪委书记提醒他注意遵守党内规矩，李思敏却把监督看作是忤逆自己，在学校扬言“要找机会整他”。霸道跋扈的行事风格，不仅让校内教职工敢怒不敢言，甚至校领导班子成员都对他畏惧有加。

2022年6月，李思敏宣告被查。“双开”通报指出，李思敏丧失理想信念，背弃初心使命，逾规越矩，官商勾结，大肆敛财。干扰巡视工作，与他人串供，对抗组织审查；违反中央八项规定精神，收受可能影响公正执行公务的礼品，接受可能影响公正执行公务的宴请、旅游等活动安排，违反公务用车管理规定，公车私用；在组织函询时不如实说明问题；滥用职权，擅自决定多付货款，造成损失；利用职务便利为他人谋取利益，单独或伙同他人非法收受他人财物，数额特别巨大。

审查调查结果显示，李思敏任广西科大校长期间，为他人在项目承揽、设备采购及工程款拨付等事项上提供帮助，收受他人送予的财物共计折合人民币1500余万元。今年3月，李思敏因犯受贿罪，被判处有期徒刑十一年。

