# 美股震荡走高纳指涨1%，大型科技股全线上涨，特斯拉涨超4%

# 美股震荡走高纳指涨1%，大型科技股全线上涨，特斯拉涨超4%

美股震荡走高，纳指涨幅扩大至1%，道指涨0.27%，标普500指数涨0.53%。

大型科技股全线上涨，特斯拉涨超4%，谷歌涨超2%，Meta、英伟达、亚马逊涨超1%。

市场消息

**“小非农”ADP数据录得自2021年初以来最小增幅，为劳动力市场进一步放缓提供了证据。**
美国9月ADP就业人数8.9万人，预期15.3万人，前值17.7万人。9月ADP就业人数的增幅是自2021年初以来最少的，显示有几个行业的劳动力需求有所减弱。数据显示，私营部门就业人数继8月份增加18万人后，上个月增加了8.9万人。休闲和酒店业推动了9月份的就业增长，抵消了专业和商业服务、制造业、贸易和运输业的就业人数下降。而大型企业就业人数有所减少。这份报告为劳动力市场进一步放缓提供了进一步的证据。劳动力市场一直在推动消费者支出，进而推动经济增长。在通胀持续和借贷成本上升的情况下，一些雇主正在缩减招聘规模。ADP数据也显示，9月份工资增长再次放缓。就业人员工资同比增长5.9%，标志着连续第12个月增长放缓。换工作的人的薪酬涨幅也从8月份的9.7%降至9%。数据公布后，美联储利率掉期降低了对(美联储在年内进行)另一次加息的可能性。

**拉加德重申欧洲央行将维持“充分限制”利率的立场。**
欧洲央行行长拉加德重申，借贷成本将在一段时间内保持高位，以遏制通胀。拉加德周三在法兰克福的一次会议上说，欧洲央行未来的决定“将确保利率在必要时保持在足够严格的水平”。

**欧元区8月零售销售月率降幅远超预期，表明消费者需求疲弱。**
周三公布的数据显示，欧元区8月零售销售月率降幅远超预期，表明因通胀居高不下，消费者需求疲弱。欧盟统计局数据显示，欧元区20个国家的零售销售额8月份环比下降1.2%，同比下降21%。月率下降的主要原因是邮购和网上购物急剧下降4.5%，汽油销售下降3.0%。而与去年同期相比，燃油的销售额下降幅度更大，为7.7%;食品、饮料和烟草的销售额则下降了3.2%。

**英国央行行长强调抗击通胀的工作还没有完成。**
10月4日，英国央行行长贝利表示，抗击通胀的工作还没有完成。他预计通胀压力今年会迅速消散，到2023年底，整体通胀率将降至5%或略低于5%，但此后“仍有一段路要走”。这些言论表明英国央行没有降息的余地。贝利还表示，官员们正在仔细观察劳动力市场数据，寻找通胀压力减弱的迹象。创纪录的工资增长引发了人们对工资-
物价螺旋上升的担忧，而这可能是一个滞后的指标。如果这是一个滞后指标，那么它比过去滞后的时间更长。

**沙特携手俄罗斯自愿减产至年底。**
欧佩克+主要成员国沙特阿拉伯和俄罗斯均表示，随着国际油价反弹势头减弱，将坚持每天100多万桶的原油供应限制规模，直到今年年底。欧佩克+联盟的两大领导国周三在各自的官方声明中宣布了这些计划，其中沙特方面继续将原油日产量额外削减100万桶，俄罗斯则在早些时候与欧佩克+成员国达成的减产基础上，将原油日产量额外减产30万桶。

**新西兰央行连续第三次暂停加息，将利率维持在5.50%不变。**
新西兰联储维持利率不变，并表示可能需要在较长一段时间内保持紧缩政策，以使通胀回归目标水平。据了解，新西兰央行将利率维持在5.50%不变，符合市场预期，此次为该行连续第三次暂停加息。新西兰央行在一份声明中表示:“利率正在限制经济活动，并在必要时降低通胀压力。”然而，“委员会一致认为，利率可能需要在更持续的一段时间内保持在限制性水平。”此外，有迹象表明，通胀压力并没有像预期的那样迅速消散，一些经济学家表示，新西兰央行将需要进一步加息。与此同时，由于之前加息的全部影响已经显现，预计经济将走弱。

**日本政府警告：将对日元过度下跌采取“适当”措施。**
日本财务大臣铃木俊一周三表示，日本将“在不排除任何选择的情况下”对日元的过度波动采取适当措施，令市场对日本干预日元的可能性保持警惕。铃木表示，他不会就日本政府是否在隔夜干预汇率市场以支撑日元发表评论。铃木称：“汇率应该在市场的推动下稳定波动，反映基本面，而大幅波动是不可取的。日本政府正在密切关注市场的发展。我们准备对过度波动采取必要行动，但不排除任何选择。”

个股消息

**英特尔(INTC.US)欲分拆FPGA芯片部门。**
芯片制造巨头英特尔计划将旗下的可编程芯片部门转变为一个独立的业务机构，并向公众发行股票或者为其寻找投资者，这是该公司首席执行官盖尔辛格(Pat
Gelsinger)为这家老牌芯片巨头争取更大规模市场价值所做努力的一部分。盖尔辛格于2021年掌舵英特尔，他一直在重振英特尔市场价值，并为成本高昂的转型计划筹集资金。英特尔在当地时间周二公布的一份声明中表示，该部门被称为可编程解决方案组(简称PSG)，将从明年1月1日起成为一个独立的实体机构。英特尔旗下可编程芯片部门研发并生产的芯片可以根据不同的用途进行定制，是英特尔在2015年收购Altera
Corp.后所创建。

**传Meta(META.US)将于周三解雇元宇宙硅部门的员工。** 据知情人士透露，Meta计划周三解雇其面向元宇宙的Reality
Labs部门的员工，该部门专注于制造定制芯片。员工们在Meta的内部论坛Workplace上得知了裁员的消息。其中一名消息人士表示，该帖子称，他们将在周三凌晨之前收到公司的通知。如果裁员幅度过大，可能会阻碍首席执行官马克•扎克伯格打造增强现实(AR)和虚拟现实(VR)产品的项目，据悉，该项目旨在让人们进入一套被称为“虚拟世界”(Metaverse)的沉浸式虚拟世界，尤其是他所预测的“将重新定义我们与技术的关系”的增强现实眼镜。拥有约600名员工的FAST部门致力于开发定制芯片，使Meta的设备能够执行独特的任务，并更有效地运行，从而将其与其他进入新兴AR/VR市场的公司区分开来。

