# 多地回应方舱医院去留问题：河北宁晋县改造养老机构动议已被否决

# 多地回应方舱医院去留问题：河北宁晋县改造养老机构动议已被否决

最近，围绕方舱医院的建设问题引发一波讨论。澎湃新闻注意到，对于那些已建成方舱医院的去留，多地已表态。

例如，重庆市长寿区卫生健康委员会近期在答复“关于后疫情时代方舱医院去留的建议”时介绍，长寿小岩健康驿站项目（方舱医院）总投资约3000万元，可提供约1500张床位，该厂房权属和建设单位均为重庆盈地集团，于2022年11月24日改建完成。根据区疫情指挥部统一安排，由区卫健委组织中医院负责该方舱的医疗运行管理。在新冠疫情肆虐的特殊时期，方舱医院的投用有效遏制了疫情的传播，也挽救了许多感染者的生命，在这场防疫战中起到了至关重要的作用。如今随着我国疫情阴霾逐渐散去，新冠病毒感染实施“乙类乙管”，我区方舱医院已经停止服务，目前处于闲置状态。

长寿区卫健委表示，如政协委员所说，方舱医院是疫情防控阶段的集中隔离产物，国家投入大量资金建设的方舱医院随着疫情的慢慢退去和国家政策的改变出现空档期，为了避免资源浪费，“退役”的方舱医院需要科学、合理的继续使用。经反复研究讨论，对方舱内仍余留的医疗物资、部分基础设施等，区卫健委根据各街镇公立医疗机构实际情况，对医疗设备、病床、器械、耗材、生活用品等进行统筹分配，最大化提高医疗回收使用率，减少闲置和过期损坏。目前，该项工作已基本顺利完成。在医疗功能逐步退出后，我们仍将继续关注盈地集团对小岩方舱房屋的处置问题。以科学合理运用房屋为前提，或者恢复成厂房出租，或者按照政协委员说的作为抗击疫情纪念馆，或者康复养老，或者中药材加工厂等等。

在河北邢台市宁晋县，方舱医院改造养老机构的动议已被否决。

宁晋县政府在答复“后疫情时代合理利用方舱医院”提案时透露，今年，该县组织养老服务第三方机构对宁晋县方舱医院的现场进行了考察评估，第三方机构认为：该方舱医院选址不符合养老机构建设的否决项相关要求，建筑结构抗震设计等安全指标不达标，消防设施及适老化改造难度很大，不建议将该方舱医院改造利用为养老服务设施。近期，上级已提出要求，暂时保留方舱医院，我们将根据政策适时对方舱医院进行充分利用。

答复还称，方舱医院使用结束后，宁晋县已对仓内的所有设施物资已进行了全面消毒处理，对方舱的医疗用床正在进行统一规划配置到定点医疗机构。

安徽宣城市郎溪县经开区管委会在回应方舱医院闲置问题时表示，健康驿站于2022年4月24日由安徽郎川控股集团有限公司移交给郎溪开创控股集团有限公司运营管理，现由于疫情政策放开，驿站内暂无医护人员和隔离人员，为使该处资产得以有效利用，开创集团公司已于近期安排人员对漏水、损坏的地方进行维修，目前正在维修中，下一步将根据园区企业及其他意向租赁人的需求，陆续对外招租。

四川自贡市贡井区卫生健康局介绍，因已度过一波疫情高峰期，目前方舱医院空置，已将其中医疗及办公物资分流到各个机构，保障一线救治能力。现方舱医院相关外围硬件仍然保存以备再次启用。

此外，对于闲置核酸采样亭、采样集装箱的合理使用，安徽合肥市肥东县在答复中明确，全县摸排医疗机构保留核酸采样亭23个，可根据自身情况改建为书报和信息亭、餐饮服务亭、民警和保安岗亭、停车收费岗亭、垃圾分类驿站、志愿者、环卫工人和快递员爱心驿站。现已全部改建在用。

全县疫情时设置采样点610个，均为临时租赁。截至5月底，全县保留集装箱31个，其余全部归还租赁公司，保留集装箱中改造为志愿者、环卫工人和快递员爱心驿站10个，垃圾分类3个，安置点项目部4个，仓库8个，保安岗亭5个，公交驾驶员休息室1个。

