# 河北霸州感谢蓄滞洪区乡亲：大家顾全大局、深明大义，将做好受灾补偿

# 河北霸州感谢蓄滞洪区乡亲：大家顾全大局、深明大义，将做好受灾补偿

8月5日，霸州发布微信公众号发布《中共霸州市委、霸州市人民政府致广大乡亲们的一封信》。信中指出，受台风“杜苏芮”影响，连续极端强降雨导致大清河上游水位持续增加。河北省决定，自8月1日2时起，启用东淀蓄滞洪区。面对异常严峻的防汛形势，霸州市东淀蓄滞洪区所有群众听从指挥、积极响应，义无反顾搬出自己久居的家园，以实际行动践行了勇于奉献、敢于牺牲的顽强意志！市委、市政府和全市人民向蓄滞洪区的乡亲们表示衷心的感谢和崇高的敬意！

信中表示，霸州市委、市政府将坚决践行以人民为中心的发展理念，坚决按照国务院令（第286号）《蓄滞洪区运用补偿暂行办法》和《国家蓄滞洪区运用财政补偿管理规定》要求，在上级统筹安排下，全面做好受灾补偿，坚决做到依法快速、公开公正，将乡亲们关心的承包土地上的农作物、专业养殖和经济林水毁损失；住房水毁损失；无法转移的家庭农业生产机械、役畜和家庭主要耐用消费品水毁损失等等，依法依规给予补偿到位，还有其它特殊情况，按政策给予补偿。市委、市政府和市防汛抗旱指挥部按照有关要求，在洪水退后，第一时间做好申报、核查、审核、补偿等工作。市委、市政府和市防汛抗旱指挥部将举全市之力做好退水排水、重返家园等各项工作和建设，全面抢修电力、通信、道路等各类基础设施，加强灾后环境消杀、卫生防护等各项工作，尽快恢复正常生产生活秩序。

中共霸州市委 霸州市人民政府致广大乡亲们的一封信

全市父老乡亲：

受台风“杜苏芮”影响，连续极端强降雨导致大清河上游水位持续增加。河北省决定，自8月1日2时起，启用东淀蓄滞洪区。面对异常严峻的防汛形势，我市东淀蓄滞洪区所有群众听从指挥、积极响应，义无反顾搬出自己久居的家园，以实际行动践行了勇于奉献、敢于牺牲的顽强意志！市委、市政府和全市人民向蓄滞洪区的乡亲们表示衷心的感谢和崇高的敬意！历史将记下乡亲们的功绩！你们顾全大局、深明大义，积极配合市委、市政府的避险转移工作，主动协作、井然有序，连夜从蓄滞洪区及时、有序转移。正因为有大家的全力支持，我市防汛工作才得以高效有序开展。我们深知工作中还存在不足之处，还有很多考虑不周的地方。我们将认真吸取大家提出的意见建议，不断完善工作机制，努力加以改进。在此，我们谨向大家的理解和包容致以最诚挚的敬意和衷心的感谢！

市委、市政府将坚决践行以人民为中心的发展理念，坚决按照国务院令（第286号）《蓄滞洪区运用补偿暂行办法》和《国家蓄滞洪区运用财政补偿管理规定》要求，在上级统筹安排下，全面做好受灾补偿，坚决做到依法快速、公开公正，将乡亲们关心的承包土地上的农作物、专业养殖和经济林水毁损失；住房水毁损失；无法转移的家庭农业生产机械、役畜和家庭主要耐用消费品水毁损失等等，依法依规给予补偿到位，还有其它特殊情况，按政策给予补偿。市委、市政府和市防汛抗旱指挥部按照有关要求，在洪水退后，第一时间做好申报、核查、审核、补偿等工作。市委、市政府和市防汛抗旱指挥部将举全市之力做好退水排水、重返家园等各项工作和建设，全面抢修电力、通信、道路等各类基础设施，加强灾后环境消杀、卫生防护等各项工作，尽快恢复正常生产生活秩序。历经风雨，坚韧向前！

敬爱的父老乡亲们，作为霸州市大家庭的一员，让我们一起不等不靠，积极主动加入抢险救灾的队伍，与镇村干部齐心协力，共同开展生产生活自救。父老乡亲们，人心齐，泰山移！让我们携起手来，坚定信心，同舟共济，砥砺前行，排除万难，以实际行动早日重建我们的最美家园！

中共霸州市委 霸州市人民政府

2023年8月5日

