# 应对出生人口变化，多地调整教育资源布局，明年更多幼儿园面临关停

# 应对出生人口变化，多地调整教育资源布局，明年更多幼儿园面临关停

近年来，出生人口变化对教育领域将产生较大影响，首当其冲的就是幼儿园。随着时间的推移，小学初中乃至大学也将受到影响。

今年以来，多地均提出积极应对学龄人口的新变化，从本地实际出发，科学谋划学校布局调整工作。

在12月14日举办的“全面落实党的二十大精神
奋力开创黑龙江高质量发展可持续振兴新局面”系列主题新闻发布会第九场上，黑龙江省教育厅副厅长董成介绍，为应对学龄人口变化趋势，黑龙江省教育厅因地制宜、合理调整优化基础教育布局结构，着力打破学段间、学校间存在的师资、校舍、课程资源等共享的政策壁垒，建立适应新型城镇化发展和学龄人口变化需求的城乡中小学幼儿园学位供给动态调整机制，推动实现资源贯通使用，学生贯通培养。

今年11月29日，湖南省教育厅发布《关于应对学龄人口变化调整优化中小学幼儿园布局的通知》（下称《通知》）提出，有序组织幼儿园设并转撤。在城镇新增人口集中地区新建、改扩建一批公办幼儿园，城镇新建住宅小区配建幼儿园应办成公办园，农村地区原则上不再新增幼儿园。办好乡镇公办中心园，依托乡镇公办中心园对村幼儿园（点）实行一体化管理。

《通知》还提出，鼓励有条件的县（市）根据实际推动县域高中逐步向县城聚集。严禁随意撤销停办公办普通高中，审慎新批设立民办普通高中。优化中等职业教育布局，调整撤并一批薄弱中职学校，办好一批优质中职学校。鼓励有条件的地区试办综合高中。各市州教育行政部门要指导所辖县市区人民政府，根据未来5到10年区域人口出生率、学龄人口变化和城镇化趋势，结合当地经济社会发展规划、国土空间规划和人口集聚等情况，科学制定2024～2035年调整优化中小学幼儿园布局工作方案和规划方案。

今年8月，安徽省阜阳市临泉县教育局发布公告，当地50所民办幼儿园终止办学，其中12所幼儿园申请终止办学，38所幼儿园无实际招生、办学行为。

整体来看，一方面是近年来生育率的下滑，导致能够上幼儿园的孩子数量骤减。在出生人口方面，2022年全年出生人口956万人，人口出生率为6.77‰。第一财经记者梳理资料发现，这是1950年以来，我国年出生人口首次跌破1000万。

从历年出生人口变化看，全面二孩政策实施后，2016年和2017年的出生人数都超过1700万人，尤其是2016年达到1883万人。但进入到2018年，二孩效应减弱，当年出生人口为1523万人，2019年为1465万人，2020年为1200万人。也就是说，整体来看，出生人口下滑对幼儿园产生的大幅度影响，今年已开始。

2021年出生人口为1062万人，2022年为956万人，以此推算，到2024年幼儿园招生将面临更大的冲击，一些幼儿园或将面临关停局面。

今年以来，辽宁朝阳、山东德州、江苏常熟等地公布的2023年前三季度出生人口数据比2022年同期下降。其中，辽宁省朝阳市发布的数据显示，截至2023年三季度末，全市共出生6962人，比2022年前三季度出生8200人下降15.1%；根据山东省德州市卫健委发布的数据，2023年1～9月份德州市出生人数为19583人，而2022年1～9月份出生人数为23256人。可见，德州市今年1～9月份出生人数比去年同期下降15.8%。

也有个别地方今年前几个月出生人数同比上升。不过，总体来看，受育龄妇女规模减小、年龄结构老化等原因，我国人口零增长乃至负增长的趋势将会持续。

另一方面，随着城镇化水平不断提高，人口从乡村、小城镇向大中城市集聚，这也使得教育资源布局需要进行相应调整。

人口专家、广东社会学学会会长董玉整对第一财经分析，随着人口结构发生改变，教育资源的投入和分配也要相应优化调整。

人口结构改变又分为两个层次：一个是纵向上，随着出生人口的减少，对教育生源的影响。另一方面是横向上的，即区域发展差异基础上，人口向大中城市集聚。这样一来，农村相对不发达的地区，以及一些小一点的城镇人口减少，在横向上导致这些地方生源减少。这两个因素导致教育的投入需要做一些调整，进行优化合理布局。从总趋势来看，乡村教育机构的调整、合并、优化是大趋势。

12月6日，湖南省应对学龄人口变化调整优化中小学幼儿园布局和教师配备会议在长沙召开。会议介绍，未来5年，受出生人口变化影响，湖南省教育规模、结构将发生显著变化，中小学“乡村空、城镇挤”现象进一步凸显，教师资源总体呈现农村富余、城区不足，幼儿教师小学教师富余、初中高中教师不足态势，同时普遍存在学科结构性缺员及临时性缺员情况。

厦门大学经济学系副教授丁长发分析，整体而言，未来，出生人口减少对小学招生的影响存在明显的空间结构差异，未来乡镇的小学受到的冲击最为明显。其次，很多县城和部分小城市的小学也会受到影响。但年轻人流入较多的大城市这一影响很小，这些大城市学位一直比较紧张。

出生人口下降、人口流动对教育供求关系产生较大影响。21世纪教育研究院院长熊丙奇此前撰文分析称，应对出生人口变化，相关部门应该有前瞻性的顶层设计，科学布局学校发展。他认为，可从学前教育到高中教育，大幅提高校（园）建设标准，提高师生比，避免出生人口减少导致学校（幼儿园）关停。

