# 多家A股房企面临退市引市场担忧，地产大V们呼吁“史诗级救市政策”

本报记者 李凯旋 李贝贝 北京报道

回头看，喊出“千亿目标”的热闹场面仿佛就在昨日。房地产行业走下坡路的速度远比市场想象得要快，不足3年，已经有多家此前雄心勃勃的房企走到了退市的悬崖边缘。数据显示，截至5月26日收盘，A股有8家房企收盘价低于1元/股，且有美好置业等企业已经进入退市程序。

业内认为，这已然是房地产的危机时刻，5月份销售数据回落叠加融资情况得不到改善，房企陷入了流动性危机的循环中，难以找到出口。记者注意到，近期，有多位经济学家和地产大V公开表示，是时候出台“史诗级救市政策”来托住楼市了。

**8家房企股价面值低于1元**

Wind数据显示，截至5月26日收盘，A股有约8家房企的股价连续低于1元/股，或触发强制退市。《华夏时报》记者了解到，根据证交所发布的退市新规，股票分为主动退市和强制退市两种情形。其中，强制退市则包括财务类退市、交易类退市、规范类退市与重大违法类退市。

“面值退市”则属于交易类强制退市的一种。根据深交所的相关规定，股票连续20个交易日收盘价均低于1元，则会被交易所强制退市，且没有退市整理期，直接终止上市。

记者在整理后发现，截至5月26日，股价已经低于1元的房企有美好置业、泰禾集团、粤泰股份、嘉凯城、阳光城、宋都股份、泛海控股、金科股份、海航投资。须得一提的则是，泛海控股的主营业务早已是金融业，而海航投资则有超过一半营收的业务为养老服务产业，但目前两只股票所属的行业板块则仍为房地产开发，因此也算为地产股。

除此之外，还有新华联等多只股票的面值低于1.5元，也已经身处危机之中。

值得关注的是，当前，美好置业已经进入退市程序。而泰禾集团已经连续14个交易日收盘价低于1元/股，后续的6个交易日就算全部涨停，股价也无法超过1元/股，即已经提前锁定了退市程序。

实际上，纵观A股整个房地产开发板块，其自2023年开年之后便呈现一路下跌的态势。2023年1月初，A股房地产开发板块约为14745.64点，但目前，这一数值已经跌落至12053.15点左右，房地产开发板块月度跌幅扩大至8%。

记者注意到，进入“面值退市”待定队伍的房企基本上已经是披星戴帽，至少是连续两年出现亏损。“但目前面值低于1元或者说连续亏损也并非代表一定会被强制退市，后续如果股价回升或者净利润转正，股票仍可以交易。”5月26日，一位证券行业的研究人员对《华夏时报》记者表示。

**如何自救？**

上文说到，房企退市尚不是板上钉钉的事，若股价反弹，仍可以在资本市场保有一席之位。不过，记者在查看了多只股票的股价表现后了解到，对于房企而言，当前可以转危为安尚有较大难度。

记者注意到，5月26日开盘后，宋都股份、泰禾集团、嘉凯城等股票开盘后便跌停。同时，记者发现，投资者对于A股房地产开发板块的绝大部分成分股持有“看空”态度。

再看另一只救命稻草，业绩。记者注意到，面值已经低于1元的8只房地产股票2023年一季度仅有美好置业实现盈利，归母净利润为1.06亿元，其余的7只股票净利润仍是亏损状态，最高亏损额达到13.08亿元。

房地产的业绩与市场销售是强挂钩的关系，但从数据上看，“回落”仍是市场的主要特征。中指研究院发布的数据显示，5月份前3周，50个重点城市新房成交面积均价较4月份周度下降接近两成。易居研究院发布的数据同样显示，5月1日至22日，50个重点城市新房成交面积环比减少13%。

“其实房企当前想要保住资本市场的地位，最好的办法还是要在股价上下功夫。比如释放股价利好，或者增持。”上述证券分析人士对《华夏时报》记者表示。

5月26日，金科股份的股价在午后上演了“地天板”行情，报收0.95元/股。记者了解到，之所以能够涨停，是因为金科股份控股股东增持了公司股份，坚定支持公司采取积极措施推动债务风险化解和稳定公司健康发展的工作。此外，5月26日，已经挂上*ST的新华联同样收涨，报收1.24元/股。究其原因，新华联发布了公开招募重整投资人的公告，让投资者看到了一线希望。

**大V呼吁“史诗级救市”**

多家房企行走退市边缘让行业担忧情绪愈发浓重，房地产似乎已经到了“此诚危急存亡之秋”。
5月25日，一位房企内部人士向《华夏时报》记者表示：“市场调整是必然的，行业后续的发展空间也会减小，但过渡应该平稳或者慢一点。”

上文提到，当前，房地产市场端走弱，企业依靠销售来解决全部的债务难题较为困难。而在流动性危机严重的背景下，房企融资的情况实际上也并不乐观。此前，融资“三支箭”均放出来支持房企融资，但被寄予厚望的“三支箭”成效有限。

中指研究院企业研究总监刘水对《华夏时报》记者说：“房企的信贷融资依然较弱，民营中小房企仍十分困难。而增信发债虽然取得了积极成效，但受益企业数量有限。至于股权融资，则需要开辟绿色通道，加快审批及落地。”

此外，刘水认为，需求释放脉冲式恢复结束，市场销售后续乏力，融资困难叠加销售回款不力，未来企业可能会发生债务违约，届时将会严重打击脆弱的市场信心。记者注意到，当前，房地产行业内的相关经济学家及大V则是集体发声呵护房地产，并认为是时候推出“史诗级救市政策”了。

著名财经作家吴晓波在个人平台发文直言：“只有救楼市才能救内需”。吴晓波提出了5大建议，分别是尽快对房地产税和产权到期问题作出具体的法律安排和明示；降低改善型住房的房贷利率；降低存量房贷利率；全面取消限价政策；认真落实“三支箭”和保交楼政策。

房地产知名自媒体“樱桃大房子”也发文说：“现在的楼市，的确已经到了再出政策的时候了。史诗级的救市赶紧来吧，市场等不及了！”

责任编辑：张蓓 主编：张豫宁

