# 个人养老金理财产品来了 首批或有3家机构

**财联社2月10日讯（记者 高萍）**
个人养老金理财产品的正式推出备受市场关注。财联社记者从相关信息获悉，有理财子将于2月10日开始募集首批4只个人养老金理财产品。相关人士表示，首批或有3家机构，但是最终情况需要看监管公告。

近日，亦有理财子透露首支个人养老金理财产品将于近期发售。财联社记者从行业内人士也获悉，个人养老金理财产品将会很快有新的进展。个人养老金理财产品面世后，个人养老金资金账户可够买的四类投资产品中，个人养老储蓄、个人养老金理财产品、个人养老金保险产品、个人养老金公募基金产品也正式集齐。

行业内人士认为，个人养老金理财的客户重心将继续下沉，产品的普惠性特征将更加明显，产品的稳健性是重要考量因素。2023年，四类养老金融产品将同台竞技，竞争激烈，银行理财公司自身投研能力建设是关键。个人养老金理财生态体系将逐步完善，个人养老金理财产品也将不断丰富。个人养老金理财因稳健性必将备受投资者的青睐，有望成为未来个人养老金融体系中的核心业务。

**首批个人养老金理财产品来了**

个人养老金资金账户可够买的四类投资产品中，部分银行已有三种类型产品摆上货架，理财类产品暂未上线。不过，根据各项准备工作进程安排，行业内个人养老金理财产品也即将面世。

财联社记者从相关信息获悉，工银理财将于2月10日开始募集首批4只个人养老金理财产品。从信息来看，这4只产品期限分别为365天、540天、720天、1080天，对应的业绩比较基准(年化)分别为3.70%-4.20%、4.10%-4.60%、4.40%-4.90%、5.25%-5.75%，前3只产品风险等级为PR2，第4只产品等级为PR3。不过，相关人士表示，最终产品还需要看获批情况。

截至发稿，财联社记者从中国理财网查询个人养老金理财产品预售情况，暂未有信息显示。工商银行客服人员查询上述4只产品后获悉，上述4只产品销售对象均为“工商银行个人养老金业务参加人专属”，募集时间均为2月10日-15日。

此外，财联社记者从相关人士处获悉，首批或有3家机构，但最终情况需要看监管公告。

此前，农银理财董事长马曙光2月8日在农业银行专项投资者关系活动上透露，今年农银理财将加大ESG、共同富裕、养老等特色产品发行力度，推进养老理财产品分红、理财定投等新功能开发。其中，个人养老金理财产品定位固收类或混合类，风险等级为中等及以下，首支产品将于近期发售。

实际上，个人养老金账户理财产品各项准备工作已有序推进，落地在即。平台技术层面上，2022年11月5日，银行业理财登记托管中心负责建设的个人养老金理财行业平台完成技术上线。

截至2022年11月28日，工商银行、建设银行、邮储银行等15家商业银行以及工银理财、中邮理财、兴银理财等10家理财公司已通过个人养老金理财产品行业信息平台系统验收，成为首批验收通过的机构，意味着个人养老金投资理财产品业务在系统建设及运营保障方面已做好准备，待个人养老金理财产品名单发布后可正式对外运营。

1月20日，银行业理财登记托管中心发布《个人养老金理财产品行业信息平台管理实施办法（试行）》的通知，明确开展个人养老金投资理财产品业务的商业银行和理财公司在理财行业平台接入、信息交互、数据交换和数据报送等方面的工作。

**最低持有期、产品特点引关注**

首批完成个人养老金理财行业平台系统对接的光大理财去年12月曾表示，顺利通过验收测试，标志着距离个人养老金理财产品面世更进一步。彼时，光大理财介绍，已规划封闭式、定开式和最低持有期式等形态丰富的个人养老金理财产品体系，正在研讨推进最低持有期个人养老金理财创设，拟按照与养老理财一致的多资产、多策略框架开展投资运作，谨守审慎投资、动态调整、定期复盘原则，寻找大类资产有效前沿，做好组合的再平衡。

交通银行金融研究中心、交银理财产品研发部相关人员1月底在《中国金融》杂志上发表的相关文章中提及，相比其他个人养老金产品，试点阶段的养老理财产品和个人养老金理财产品均具有三方面的特点。一是稳健性，风险管理机制更加健全，投资策略和理念更为稳健，并实施非母行第三方独立托管。二是长期性，试点阶段养老理财产品的期限都在5年及以上，下一步发行的个人养老金理财产品，最短持有期原则上为1年，鼓励持有3年以上。三是普惠性，产品购买门槛低，起购点一般为1元，有的低至0.01元，产品的托管费、管理费等费率更加优惠。

业内认为，2023年，四类养老金融产品将同台竞技，竞争激烈。理财客户的风险偏好通常介于储蓄和基金之间，期待收益高于储蓄，波动性小于基金。相比一般理财产品，个人养老金理财在产品设计目标、管理策略、资产端投资、考核周期等方面都有自身的特色，客观上需要一支相对独立、高效的团队来完成。银行理财公司个人养老金理财团队建设步伐将加快，自身投研能力建设是关键。

那么，个人养老金产品货架集齐四类产品后，投资者该如何选择？川财证券首席经济学家、研究所所长陈雳表示，这四类产品，可以分为储蓄类、保险类、投资类。储蓄类更多偏向于存款，特定养老储蓄具有期限较长、利率较高、安全性高的特点，重在保值，适合风险承受能力弱的人群；保险类重在保障，也偏向于无法承担投资风险，可以接受稳定收益的人群；投资类相对而言有更高的预期收益，适合具备一定的金融知识储备、风险承担能力较高的人群。

（财联社记者 高萍）

