# 经济日报：警惕人民币过快升值风险 降低汇率波动对贸易的不利影响

不久前召开的国务院常务会议指出，保持人民币汇率在合理均衡水平上的基本稳定。汇率是调节国际贸易和国际投资的指挥棒，因此有必要减少汇率风险和不确定性，促进外贸进一步增量提质，让贸易对经济增长的拉动力更足，确保“稳增长、稳就业、稳物价”目标顺利实现。

2022年，我国积极应对俄乌冲突、大宗食品涨价、美联储加息等复杂严峻的国际形势，加强统筹疫情防控和经济发展，坚持高水平开放，抓住RCEP生效机会，推出一系列稳外贸稳投资政策，取得了骄人的成绩。我国货物进出口贸易迈上新台阶，达到42万亿元，货物贸易顺差58630亿元，创历史新高。商务部统计，2022年1月至11月我国实际使用外资1781亿美元，同比增长12%，外商直接投资保持较高规模净流入。外贸规模扩大和结构优化对稳增长、稳就业、稳物价作出显著贡献，而贸易、资本双顺差以及外汇储备增加，对人民币升值形成强有力的支撑。

新年伊始，随着国际国内形势的发展变化，国际资本大规模涌入我国，推动股价上升和人民币升值。2022年11月30日，人民币汇率为7.1769，2023年2月8日下调至6.7752，短短两个月人民币对美元升值幅度就达到5.6%。同期人民币汇率指数CFETS也从97升至99.86，表明人民币对一篮子外币综合升值近3%。导致人民币快速上涨的原因有三：

一是我国优化防疫政策，经济活力增强。去年12月我国优化调整防疫政策，消费和投资活力迸发，市场信心倍增。国际组织和著名投行纷纷上调中国经济增长预期，IMF近期将中国2023年经济增长速度上调至5.2%，与其他主要经济体相比，我国经济增长优势显著。

二是国际资本流动转向，新兴市场受到追捧。美联储的加息令美国经济软着陆，打击了股市和债市，加息步伐可能放缓，致使美元下跌。而欧盟受到高天然气、原油价格和通货膨胀的打击，经济增长大幅放缓。追求更高收益、规避风险是资本跨境流动的动因，证券投资对货币政策、信息、心理预期高度敏感，国际资本纷纷流出美国，以证券方式流向新兴市场国家，其中超过三分之二流向中国。巨额资本流入加大了人民币升值的压力。

三是市场形成了人民币升值预期。2023年我国经济有更高的增长预期，贸易额首次超过40亿元，顺差有所扩大，从基本面看人民币的确有升值的经济基础，而短期的资本大规模流入无疑强化了市场对人民币上涨的预期，容易形成人民币升值自我实现机制。

目前，我国的贸易顺差占GDP的比重处于国际公认的国际收支均衡范围内，这就意味着此时的人民币汇率水平是合理的均衡汇率。人民币上涨幅度较大，会扰乱正常的贸易投资秩序，不利于“稳贸易稳就业稳物价”目标的实现。一方面，这将大幅推高以外币表示的中国出口品价格，打击原本疲软的外部需求，不利于出口。另一方面，还使得人民币资产变得更贵，增加投资成本，不利于吸引外商直接投资和增加就业。此外，人民币过快升值容易引发外汇市场投机，导致金融资源错配，损害金融服务实体经济的功能。

应高度警惕人民币汇率的异常波动，加强对市场预期的引导，防止人民币过快升值，为贸易稳健发展创造良好条件。加强对跨境资本流动的监管，确保跨境资本流动的合法合规，协调央行、外汇局、证监会、发改委等部门的监管政策和措施，打击非法资本流入。尤其是，加强货币政策和宏观审慎政策的配合，创新和灵活运用政策工具，维护人民币汇率在合理均衡水平上基本稳定。坚持本币优先原则，充分发挥我国在产业链供应链、全国统一大市场等方面的优势，提高人民币计价结算的话语权，重点拓展大宗商品、电子商务人民币结算范围，提高跨境贸易人民币计价结算比例，有效降低汇率波动对贸易的不利影响。

（作者涂永红 系中国人民大学长江经济带研究院院长、国际货币研究所副所长 来源：经济日报）

