# 多省常务副省长调整！省级政府三位女性常务副职，都是“70后”

# 多省常务副省长调整！省级政府三位女性常务副职，都是“70后”

湖南省政府官网“政府领导”栏目近日更新显示，湖南省委常委，副省长 **张迎春已任湖南省委常委，省人民政府常务副省长、党组副书记**
。张迎春是一位“70后”女性常务副省长。

“上官河”注意到，近几个月，海南、四川、湖北、河北、青海等省常务副省长也进行调整。截至目前，省级政府女性常务副职，还有福建省委常委，省政府常务副省长、党组副书记郭宁宁；广西壮族自治区党委常委，自治区常务副主席、党组副书记蔡丽新等。三位都是“70后”。

**张迎春任湖南省常务副省长**

公开履历显示，张迎春，女，汉族，1970年11月生，在职研究生，中共党员。长期在湖南任职的张迎春，曾任长沙市雨花区区长；长沙市开福区委书记；长沙市委常委、开福区委书记；长沙市委常委、常务副市长；长沙市委常委、湖南湘江新区党工委副书记、管委会主任；湘潭市市长；湘潭市委书记；湖南省委常委、湘潭市委书记等职。去年2月起，张迎春任湖南省委常委，省人民政府副省长、党组成员。

湖南省政府官网显示，目前，湖南省副省长还有李建中、王一鸥、秦国文、蒋涤非、周海兵。

此前任湖南省常务副省长、党组副书记等职的李殿勋，已于今年9月任湖南省委副书记。

公开履历显示，李殿勋，男，汉族，1967年11月生，大学，中共党员。李殿勋曾长期在重庆任职，曾任重庆市南川区委书记；重庆市人民政府副秘书长；重庆市人民政府副市长，市委科技工作委员会书记、市科学技术委员会主任等职。2019年5月，李殿勋首次跨省履新，任湖南省委常委、政法委书记，随后于2021年12月任湖南省委常委、副省长。李殿勋是第二十届中央候补委员。

**已有多省常务副省长进行调整**

“上官河”注意到，近几个月，海南、四川、湖北、河北、青海等省常务副省长也进行调整。

9月19日，海南省第七届人民代表大会常务委员会第六次会议决定任命：巴特尔为海南省副省长。海南省政府官网“省政府领导”栏目随后更新显示，
**巴特尔任海南省常务副省长。**

公开履历显示，巴特尔，男，蒙古族，1967年2月出生，研究生，经济学硕士，中共党员。巴特尔长期在国土资源部工作，2013年到海南挂职，任海口市委常委、副市长。2015年挂职结束后，留在海口，继续任市委常委、副市长。随后，巴特尔任海南省国土资源厅厅长，海南省应急管理厅厅长，海南省交通运输厅厅长等职。去年4月，巴特尔晋升为海南省委常委，后兼任省委秘书长。巴特尔现任海南省委常委，省政府党组副书记、常务副省长。

今年6月，此前任海南省委常委、常务副省长的沈丹阳，任海南省委副书记；7月，沈丹阳又兼任海南省委政法委书记，并辞去海南省副省长职务。

四川省也于8月迎来常务副省长。“四川观察”8月24日发布消息，近日，中共中央批准：董卫民同志任中共四川省委委员、常委。随后，据“川观新闻”报道，8月31日上午举行的四川省十四届人大常委会第六次会议，决定任命董卫民为四川省人民政府副省长。

**董卫民此前任湖北省委常委，常务副省长。**
公开履历显示，董卫民，男，汉族，1968年9月生，湖北武穴人，1990年3月加入中国共产党，1990年7月参加工作。长期在湖北省任职的董卫民，曾任黄冈市红安县县长；十堰市委副书记、组织部部长；湖北省地质局局长，省国土资源厅副厅长；黄石市市长；黄石市委书记；湖北省委常委、省委秘书长；湖北省委常委，常务副省长等职。董卫民现任二十届中央候补委员，四川省委常委，常务副省长、省政府党组副书记。

此前任四川省委常委、常务副省长的李云泽，已于今年5月任国家金融监督管理总局局长。

9月，湖北省政府官网“省政府领导”栏目更新显示， **邵新宇已任湖北省委常委，省政府常务副省长、党组副书记**
。公开履历显示，邵新宇，男，汉族，1968年11月出生，研究生学历、工学博士、中国工程院院士，中共党员。2019年11月当选为中国工程院院士的邵新宇，曾任华中科技大学党委书记（副部长级），科技部党组成员、副部长等职。去年9月任湖北省政府党组成员、副省长。

此外，7月，此前任辽宁省委原常委、省委原秘书长的 **张成中，任河北省委常委、常务副省长。**
此前任河北省委常委、常务副省长的葛海蛟，已任中国银行党委书记、董事长。

6月，此前任青海省委常委、政法委书记的 **王林虎，任青海省委常委，省政府党组副书记、副省长**
。此前任青海省委常委、省政府党组副书记、常务副省长的王卫东，已于4月任青海省委常委、西宁市委书记。

“上官河”梳理发现，除了张迎春，目前，省级政府女性常务副职，还有第二十届中央候补委员， **福建省委常委，省政府常务副省长、党组副书记郭宁宁**
；现任二十届中央候补委员， **广西壮族自治区党委常委，自治区常务副主席、党组副书记蔡丽新** 。

公开履历显示，郭宁宁，女，汉族，1970年7月出生，辽宁沈阳人，1999年3月加入中国共产党，1994年7月参加工作；蔡丽新，女，汉族，1971年10月生，江苏无锡人，1992年10月加入中国共产党，1994年8月参加工作。

