# 2023我国系统重要性银行名单出炉：20家银行上榜 释放什么信号？

# 2023我国系统重要性银行名单出炉：20家银行上榜 释放什么信号？

**财联社9月22日讯（记者 史思同）**
今日，2023年度我国系统重要性银行名单出炉。据悉，中国人民银行、国家金融监督管理总局近期开展2023年度我国系统重要性银行评估，认定20家国内系统重要性银行，其中，国有商业银行6家，股份制商业银行9家，城市商业银行5家。

值得关注的是，今年南京银行首次入选系统重要性银行，成为第五家入选的城市商业银行，也是江苏省内第二家入选的法人银行。

“评估认定系统重要性银行，是强化我国金融稳定保障体系的重要一环。系统重要性银行稳健经营，金融体系的整体稳定就有了坚实基础。”接近监管人士对财联社表示，目前我国已连续三年发布系统重要性银行名单，增强了市场对金融体系的信心。

**20家银行成为我国2023系统重要性银行**

从2023年度我国系统重要性银行最新名单看，按系统重要性得分从低到高分为五组：第一组10家，包括中国光大银行、中国民生银行、平安银行、华夏银行、宁波银行、江苏银行、广发银行、上海银行、南京银行、北京银行；第二组3家，包括中信银行、浦发银行、中国邮政储蓄银行；第三组3家，包括交通银行、招商银行、兴业银行；第四组4家，包括中国工商银行、中国银行、中国建设银行、中国农业银行；第五组暂无银行进入。

“这些银行在我国金融体系中举足轻重，具有较高的市场地位和影响力。通过强化对系统重要性银行的监管，有助于夯实我国金融体系稳定的根基，增强市场的信心。”接近监管人士对财联社表示，评估认定系统重要性银行，是强化我国金融稳定保障体系的重要一环。系统重要性银行稳健经营，金融体系的整体稳定就有了坚实基础。

据了解，系统重要性银行规模大、机构和业务复杂性高、与其他金融机构的关联性强，在金融体系中居于重要地位。今日最新公布的名单中，我国系统重要性银行共20家，资产规模合计占到我国银行业总资产的61%，占到金融业总资产的半壁江山。

实际上，在2008年国际金融危机爆发后，全球范围内都非常重视系统重要性金融机构监管。2020年12月，人民银行和原银保监会联合发布《系统重要性银行评估办法》。2021
年以来，人民银行、金融监管总局（原银保监会）每年梳理30家参评银行进行系统重要性评估，识别出其中的系统重要性银行并每年发布名单。

“人民银行、金融监管总局评估认定系统重要性银行并提出更高的监管标准和要求，对于健全宏观审慎政策框架，增强我国金融体系稳健性具有重大意义。”上述接近监管人士表示。目前，我国已连续三年发布系统重要性银行名单，增强了市场对金融体系的信心。

**南京银行今年首次入选**

值得一提的是，今年南京银行首次入选系统重要性银行，成为第五家入选的城市商业银行，也是江苏省内第二家入选的法人银行。

根据最新公布的半年报，截至2023年6月末，南京银行资产规模 2.2万亿元，资本充足率 13.8%，不良贷款率0.9%，拨备覆盖率
380%，资产质量和风险抵补能力较好。

据接近监管人士介绍，人民银行、金融监管总局从规模、关联度、可替代性和复杂性4个维度共13项指标评估认定系统重要性银行，得分超过100分的银行进入系统重要性银行名单，并按照得分高低分为五组，组别越高表示系统重要性程度越高。

“由于各家银行发展战略、业务模式和增长速度不同，系统重要性银行名单、组别分布可能会发生一些边际变化。”他表示。

**系统重要性银行经营总体稳健**

从2023我国系统重要性银行最新名单看，当前我国系统重要性银行经营整体稳健，是金融体系的稳定器和压舱石。

据接近监管人士介绍，近年来，人民银行、金融监管总局充分发挥宏观审慎管理和微观审慎监管合力，在推动系统重要性银行防范化解金融风险和服务实体经济方面做了大量工作，有力支持了实体经济发展，维护了金融体系平稳运行。

数据显示，今年上半年，系统重要性银行贷款同比增长
11.5%，通过减费让利等措施降低实体经济融资成本，不断加大小微民营、科技创新、绿色发展等领域的支持力度。同时，系统重要性银行保持较高资产质量和风险抵补能力，稳健经营。

截至6月末，上述系统重要性银行平均不良率为1.28%，核心一级资本充足率、资本充足率分别为
10.8%、15.6%，拨备覆盖率达到254%，均优于银行业平均水平。

（财联社记者 史思同）

