# 洪水过后，河北涿州开展“洗城”行动

# 洪水过后，河北涿州开展“洗城”行动

“重大洪涝灾害没有击垮我们，涿州的未来一定更加美好。涿州的区位优势得天独厚，节点作用独一无二，防洪体系正在加速构建，产业基础一直以来较为雄厚，希望各位企业家坚定信心，准确把握时与势，与涿州共谋发展。”

9月20日，河北涿州市召开2023涿州高质量发展企业招商对接会，市委书记蔡炜华表示。

据微信公众号“涿州新闻”报道，此次招商对接大会是从企业需求出发，切实帮助企业找市场、拿订单，进一步加大企业帮扶支持力度，为打好复工复产复市攻坚战，夺取灾后恢复重建和高质量发展双胜利提供产业助力。会上，29家企业达成合作意向，进行正式合作签约。

稍早前的9月10日，保定市委书记党晓龙主持召开涿州市灾后恢复重建工作调度会，提出再造一个新涿州。

摆在涿州面前的有多项急事、要事。

党晓龙强调，要彻底解决城市面貌提升、基础设施保障两件急事，开展洗城行动，对清淤、清垃圾、电梯修复、地下空间清理维修、景观提升等工作集中攻坚，对水电气讯等基础设施进行回头看，坚决保障群众正常生产生活秩序。要抓紧解决农村种地、住房两个要事，抓紧修复水毁机井、道路、电力等设施，加快恢复农业生产，最大程度减少农业因灾损失。加快灾毁居民住房修复重建，设立建材大集，统筹调配施工队伍，确保受灾群众安全温暖过冬。

他还提到，要全方位帮助企业做好复工复产、加快发展两件大事，“一企一策”“一厂一案”解决企业实际问题，帮助企业稳预期稳生产稳订单。

澎湃新闻注意到，涿州的积水抽排工作，从8月延续到9月。8月底，有自称是涿州码头镇健康城鸿坤理想尔湾业主的网友投诉，涿州洪水过后已经1个月了，目前小区周边垃圾如山，党京街积水、万科烂尾楼地积水，居民要通过临时栅栏门走大约1公里临时施工土道才能进出小区，小区周边积水严重、臭气熏天、环境恶劣，居民苦不堪言。

保定市政府9月11日答复称，经查，园区不间断对理想尔湾周边道路积水进行抽排，安排专人在现场24小时值守。截至9月6日，该区域道路已累计排出近130万立方积水，周边项目积水余量共计约48万立方，其中健康城酒店尚存积水26万立方（南侧酒店20万方，北侧公寓6万方，现场排水泵流量500立方每小时），万科北岸康城项目工地20万立方（保障道路因素暂未开始抽排），道路过水路面约2万方。周边小区供水、供电、电梯运转正常。目前道路积水基本可控（康宁街段通行路面3cm左右），车辆可正常通行。同时，受涉水路段影响，理想尔湾B区已在小区北侧开辟并铺设临时道路供业主正常出入。下一步，已制定抽水优化方案加大抽排力度，园区于9月4日起增设涿州市住建局龙吸水设备1台（排量约3,000立方每小时），紧急采购特种排水设备2台（排量2,000立方每小时），预计全部区域积水抽排作业10天完成。现正全力争取早日恢复该片区正常市容市貌，保障群众的正常生活秩序。

据涿州当地媒体消息，9月11日，涿州全市党政机关、企事业单位、青年志愿者及环卫工人齐心协力，在涿州市建成区主次干道开展了一次“洗城”集中行动。

大家分工协作，对主次干道，绿化带内的落叶、烟头、碎纸屑等垃圾进行清扫；对座椅、标识标牌等公共设施的灰尘进行擦拭；有序摆放电动车和自行车，推动灾后城市容貌得到快速恢复。水洗机扫车、高压冲洗车等大型作业车辆协同配合，全面开展水洗机扫精细保洁作业，强化道路冲洗、湿扫保洁深度，达到路见本色标准，“洗”出城市“新面貌”。

消息称，活动中，涿州市委书记蔡炜华、市长李献峰等市四大班子领导带头参加“洗城”活动，同干部职工一起拿起水桶、抹布等清洁工具，参与清扫作业。

其后的9月17日，涿州市执法局出动1000人，对城区街道开展城市清洁专项行动，继续清除淤泥、垃圾等杂物。

9月19日，涿州市执法局又与保定执法局支援车辆组成强大合力，继续深入开展洁路洗城行动，积极打造“路见底色”的道路环境。当天共计出动环卫作业人员995名，设备车辆82台，清理垃圾1110吨，清理淤泥75吨……

另一方面，受洪涝灾害冲击，涿州多家出版社和图书公司损失惨重。

微信公众号“涿州发布”9月16日文章提到，涿州市有200余家出版印刷发行企业，多数从北京搬迁而来。今年汛情中，213家出版印刷发行企业遭受不同程度损失。涿州市成立出版印刷发行服务专班，召开行业银企对接会，金融机构出台贷款展期、免息减息等政策，解决企业资金问题；帮助协调造纸厂、纸浆厂等企业回收泡水纸张，帮助受灾企业回流资金。已有135家出版印刷发行企业复工复产，复工率达63.4%。

此外，在9月18日《保定晚报》的报道中，涿州码头镇嘉玉文化图书产业园负责人周淼表示，为减轻洪灾对书企造成的经营压力，园区及时推出助企纾困政策，免除受灾企业6个月租金，未来三年租金实行优惠减免。此外，园区准备了1万平米空余库房，免费提供给那些受灾后没有库房的书企作为周转场地，以解燃眉之急。“如今园区企业灾后回流率已达96%，复工复产率100%。让‘图书库房重镇’重现辉煌，我们有信心！”

中新网同日报道还提到，为从根本上消除商户顾虑，码头镇的北京西南物流中心涿州园区决定启动防洪工程建设。在9月4日致园区租户的《通知函》中，全面改造升级园区内蓄水工程、建设更稳定高效的排水系统、根据地势将园区整体升高至1.7米至3米等内容被广而告之。近些天来，为配合园区防洪工程建设，部分图书正搬迁至园区内新库房。

