# 北京体育中考长跑项目会调整吗？​​市教委体卫处：正在研究

​近日，家住北京市海淀区的家长王女士（化姓）向北京新闻广播“问北京”（新闻热线65159063）反映， **她家孩子今年初三，五月份要参加体育中考**
。可王女士说，去年12月底包括自家孩子在内，不少学生都感染了新冠病毒，之前有专家建议阳康之后避免剧烈运动，她担心为了通过体育中考，学生们在强化训练的过程中会出现身体上的不适。

​​王女士：就怕的是他（身体）假如有反复的话，就可能孩子们顶着这种恢复之后身体很弱的情况下，去冲这考试的30分。

**在北京体育中考项目中，女生800米，男生1000米长跑是必考项目。** 王女士说，她最为担心的也是这项对体力、耐力要求高的长跑项目：

​王女士：就是男生女生的1000和800的长跑，其他的就还好一些。因为800和1000肯定是就是时间越短跑得越快，这个是分数高的一个标准。

​ **家长：孩子阳康后身体素质不如从前**

​​王女士表示，自家孩子平时也爱好运动，但开学一周以来，体育训练过后，相比从前身体上会出现明显的不适。

​王女士：他说开学之后跟同学的沟通，他们都有鼻子鼻腔不舒服，特别是运动之后鼻腔更明显，呼吸急促感比他们以前要明显。以前可能比如说上体育课或者跑一下很快就恢复了，他说就感觉跑完之后挺长时间觉得很累，很明显。

**​​市教委体卫处：正在研究**

记者注意到，近期贵州、广东、江苏等多地已经对体育中考的长跑项目进行了调整。那么，北京是否有相应的调整计划呢？“问北京”记者拨打了北京市教委体育卫生与艺术教育处的电话，工作人员表示，有关调研正在进行中：

​体卫处：在研究。现在包括像意见收集，然后会议研判这都是有个过程的。稍安勿躁再等等吧。

**​​市体育局：不参与体考政策制定**

​​随后，记者也咨询了北京市体育局青少年体育处，工作人员表示，他们不参与体育中考相关政策的制定：

​体育局：体育考试就跟其他的考试是一样的，我们体育部门其实都不参与，他们自己有教育考试院，相关的标准啊什么的都是他们自己制定的。

**​​市教委：会记录建议**

​​于是，记者也将家长们的意见反映给了北京市教委的值班电话。工作人员回复说，近期已经接到了多位家长的类似意见反馈，他们会记录建议并上报：

​值班：北京市的具体的政策领导还在研判当中，还没有下发，如果有的话会通知区教委和学校。正常的体育锻炼是正常的，（长跑）考不考怎么考，还在研究当中，有很多家长反映，所以正在研判新政策，但具体还没有公布。

**专家：应根据现实情况有所调整**

​​就家长们反映的这一问题，北京体育大学黄亚玲教授指出，体育中考项目设置此前经过了科学的考量，对于强化学生们的身体素质有积极作用。但考虑到此前学生们长时间居家上网课和阳康后的身体状况，相关部门应该就考试项目有所调整：

​黄亚玲：作为中学生他的健康应该是首要的，因为阳康他个体差异也比较大，有些小孩他可能体质的问题，阳康以后他面临可能要比较长的恢复阶段，像这样的孩子，你给他一刀切都要参加（体育）中考，他可能会有一些不适甚至是一些后遗症，对家长和学生来说，这可能都是很大的一个损失。今年作为疫情结束以后，正规的一个中考，适当做一些调整是有必要的。

**专家：应对学生进行专业评估**

中国教育科学研究院研究员储朝晖认为，应该对目前学生们的健康状况进行专业评估，在此基础上综合研判、调整政策：​

储朝晖：我认为最关键的就是要对一部分学生或者是作为整体的学生做一次比较专业的评估，确确实实有一部分的学生他的身体状况是不适合有高强度的运动。如果没有做评估，那么有可能的发生一些意外事件，所以要做好这个工作。

**​专家：也要兼顾不同诉求**

​​同时，储朝晖建议，如果要调整考试安排，也应注意教育公平，对未阳学生或体育素养较高学生的诉求有所兼顾。

​储朝晖：两头都要兼顾到。如果真正有少数学生有这些方面的特长它可以作为综合评价当中的一个项目来来考虑，而不一定要对所有的学生，同样的要求这样的考试来考虑。总体上，还是要依据多元评价的理论来解决这样一些问题。

体育中考在即，希望相关部门考虑现实情况，做出合理安排。后续进展，北京新闻广播“问北京”将持续关注。

来源 @北京新闻广播

编辑 王琼

流程编辑 严圣淼

