# 新冠、甲流、诺如……当开学季遇上传染病，停课是否有依据？

2月20日，网传北京市西城区外国语附小某班级因发热学生较多，由线下转为居家线上教学4天，经记者核实，该消息属实，学生发热原因为甲流。

除北京外，近期已有浙江、上海、陕西等地区中小学及幼儿园出现类似情况，或因新冠，或因流感、诺如等其他传染病。

部分学生染病、班级停课是否合理？记者查阅了相关文件。

**北京西城区一小学班级因甲流停课**

2月20日，一则网络消息称，北京市西城区外国语附小一班级“从上周末开始陆续发热的学生较多，根据上级要求，为避免班级学生交叉感染，建议全班学生停课居家线上教学4天，如无新发热学生，下周一复课。”

2月21日，记者从知情人士处证实了该消息，据称，根据疾控部门采样的结果，学生发热不是因为新冠，而是因为甲流。

“一个楼层（不同班级）共用一个厕所，如果都来，怕传播面越来越大，别的班级也会受到影响。现在先让孩子们在家观察两天。”上述人士介绍。

记者注意到，新学期开始后，各地中小学校因传染病而班级停课的现象不鲜见，其原因涉及新冠、流感、诺如等多类校园易发传染病。

2月19日，杭州市西湖区某小学一班级因10人新冠抗原阳性，决定班级停课4天；宁波市杭州湾新区世纪城实验小学一班级因15名孩子咳嗽、咽痛、发烧等症状请假，班级停课四天，据媒体报道停课是因流感；上海市青浦区逸夫小学一班级也因4例流感确诊病例停课四天。

非呼吸道传染病也不容小觑。据报道，2月10日，西安莲湖区一幼儿园3名儿童感染诺如病毒，按照疾控部门要求，相关班级停课3天，全园环境消杀。

**开学季与病毒流行季重叠，多种传染病进入校园**

为何近期校园疫情频发？

“流感，诺如，手足口，几乎每年开学都会有，‘老三样’了。”一名疾控工作人员告诉记者。

开学季与病毒流行季重叠，是校园疫情发生的重要因素。

流感流行季主要在冬春季节，一般在11月到次年3月之间，最高峰在1月前后。据中疾控最新数据，根据全国哨点医院流感样病例监测，2023年第6周，我国流感病毒阳性率有所上升（3.4%）。

诺如病毒胃肠炎全年均可发生，一般10月到次年3月是诺如病毒感染高发季节，人群普遍易感。聚集性疫情主要发生在学校和托幼机构等人群聚集场所。

此外，据北京市疾控中心提示，春季开学以后，手足口病和疱疹性咽峡炎在学校及托幼机构发生聚集性疫情的风险也有所升高。

虽然春节前我国刚经历一轮大规模新冠病毒感染，但也有部分孩子还“阴着”，对新冠病毒的免疫力较低。上述杭州市西湖区某小学的学生，就属于初次新冠感染。

也有疾控专家告诉记者，前几年因严格的新冠疫情防控，其他传染病的传播也得到了抑制，随着政策调整，学校恢复正常教育教学，会否出现其他传染病的反弹值得警惕，校内要做好多病共防工作。

**学生生病全班停课，有依据吗？**

随着多则停课新闻传出，有网友提出疑问，已经进入“乙类乙管”时期，因部分学生生病而全班停课，是否有相应依据。

记者查阅相关文件发现，出现新冠感染，的确存在停课的选项。根据国务院联防联控综合组制定印发的《新型冠状病毒感染疫情防控操作指南》中提到，中小学校以班级为单位，出现感染者后，学校在第一时间向所在县（区）级教育行政部门作出报告，由教育行政部门会同卫生健康、疾控等部门提出并实施防控措施。当感染者占比较大时，可以班级或年级为单位停止线下上课、实施线上教学。

“流感也是法定传染病，达到一定数量都可能停课，诺如也一样。”上述学校知情人士表示。

根据《流感样病例暴发疫情处置指南（2018年版）》，流感样病例暴发期间，必要情况下可根据专家建议采取停课、放假等措施。原则上，停课的范围应根据疫情波及的范围和发展趋势，由小到大，如由班级到年级，由年级到全校，由一所学校到多所学校等。

达到“该班级当天新发现流感样病例达 5
例及以上”“该班级现症流感样病例达30%及以上”“一周内发生2例及以上实验室确诊流感住院或死亡病例（不包括门诊留观病例）。”标准之一者，经评估疫情存在进一步扩散可能，该班可实施停课，并立即报告当地疾病预防控制机构。停课期限一般为4天。停课期限届满可复课。仍有流感样症状的学生，需体温恢复正常、其他流感样症状消失
48 小时后或根据医生建议方可恢复上课。

疫情如果持续发展到影响学校正常教学活动时，教育部门应组织对疫情风险进行评估，可逐级实施停课措施。停课期限一般为4天。停课期限届满后，经评估确定是否复课。

其中，流感样病例的定义为发热（体温≥38℃），伴咳嗽或咽痛之一者。流感样病例暴发：指同一地区或单位内在较短时间出现异常增多的流感样病例。

新京报记者 戴轩

编辑 刘茜贤 校对 李立军

