# 大熊猫为什么近期扎堆回国？多数因协议到期正常归还，部分受疫情影响

旅日大熊猫香香、永明、樱浜、桃浜近日陆续回国，健康状况欠佳的旅美大熊猫丫丫也拟定不晚于4月7日回国，除了美国和日本，英国和芬兰也计划归还大熊猫……近期，旅居国外的大熊猫引发海内外华人的高度关注。客居他乡的大熊猫待遇如何？多国扎堆归还大熊猫，是因为养不起“国宝”了吗？我们盘点了现居海外的66只大熊猫，发现这完全是误解。

**“到期”熊猫需归还**

新中国成立后，二十余只大熊猫成为“友好使者”，向世界传递中国人民走和平发展之路的意愿。上世纪90年代中后期，为更好保护大熊猫，我国进一步宣布停止商业目的熊猫出租，海外各国仅能在繁殖、保护、研究的前提下向中国租借大熊猫。据不完全统计，目前我国还有66只大熊猫旅居海外。其中，11只大熊猫旅居美国。日本租借的大熊猫数量也比较多，共有9只，“永明”孕育的浜家族是海外最大的大熊猫家族。

大熊猫变为“科研交流大使”后，租借时长受到严格限制，需要与中方签订大熊猫繁殖研究合作协议，一般租借一对健康、有繁殖能力的大熊猫，以10年至15年为周期，到期后可适当续约。如果租借时期熊猫产崽，熊猫宝宝也归中国所有。近期日本、美国、英国等国归还大熊猫，属于协议到期后正常归还。例如“丫丫”
2003年抵达美国，2013年续签10年协议，按计划今年回国。“丫丫”如今已进入老年阶段，超过野外大熊猫的预期寿命近10年，现在是叶落归根的时候了。

受疫情影响，部分大熊猫的返华日期略有延迟。“香香”按计划原定于2020年12月底归还中国，但因疫情延期至今年。与之类似，旅美大熊猫“美香”“添添”和旅英大熊猫“甜甜”“阳光”也将在年内协议到期后返回中国。

还有一部分动物园，此前因为疫情影响，难以为大熊猫的正常生活提供保障。对于这些需要援助的大熊猫，研究计划会被中止，将大熊猫提前归还中国，绝不让大熊猫受委屈。例如受新冠疫情及伙食供应短缺影响，旅居加拿大卡尔加里动物园的两只大熊猫“大毛”“二顺”于2020年底提前返回中国。预计今年，至少有9只大熊猫回到祖国的怀抱。

**“吸金兽”也是“招财猫”**

对比各国熊猫馆可发现，建设于2003年的孟菲斯动物园熊猫馆，斥巨资1600万美元，占地面积3公顷，无论是建设成本还是空间面积，都名列前茅。近期因健康状况引发关注的旅美大熊猫“丫丫”就居于此。中国动物园协会与孟菲斯动物园沟通表明，“丫丫”的居住场馆和竹子供应没有问题，除皮肤病导致的毛发脱落外，身体状况良好，不存在网传虐待问题。

比利时的天堂动物园为熊猫开辟了4公顷的专属竹林，竹子的品种也经过精挑细选；荷兰欧维汉动物园投资超过700万欧元，准备了总面积9000平方米的豪华熊猫馆。

除了旅居场所“一掷千金”，大熊猫在海外的生活成本也相当高昂，是名副其实的“四脚吸金兽”。海外动物园租到熊猫之后，要承担饲养和运营费用。除生活成本外，外方还需向中国支付租金和保险费用。

为什么各国还愿意租借大熊猫呢？这是因为大熊猫受到全世界的喜爱，圈粉无数，它们为当地动物园创造的人流量和营业收入，能够覆盖昂贵的租借和生活成本。在大熊猫入住动物园的第一年，澳大利亚阿德莱德动物园访客人数就从一年34.9万人增长到59.5万人；法国博瓦勒动物园每年的游客数则从60万跃升到160万。看来，无论是在哪个国家，大熊猫都是“招财猫”。

**大熊猫家族不断壮大**

在世界各国人民的关爱以及大熊猫中外科研合作计划的推动下，全世界熊猫种群得到了更好的保护。

截至2022年底，全球圈养大熊猫种群数量达到673只，较十年前增长近一倍。作为大熊猫主要栖息地的中国，大熊猫野生种群从20世纪80年代的1114只增长到1864只。随着大熊猫国际国内合作交流平台的不断扩大，大熊猫繁殖技术的日益成熟，大熊猫海外家族也“熊”丁兴盛。越来越多的熊猫宝宝出生在海外，目前境外已成活21只大熊猫幼崽。

相信在未来，友善可爱的大熊猫还将在更多国家亮相，为推动世界和平发展贡献力量。

**链接**

**北京动物园：已做好准备迎接“丫丫”**

由于“丫丫”归属于北京动物园，3月1日，记者联系到了北京动物园，向工作人员了解了“丫丫”的归国日期、饲养照护等最新进展。目前，中方已经发放了进口许可证、检疫许可，确定了检疫场所，并做好了相关准备工作。

北京动物园工作人员告诉记者，为迎接“丫丫”回家，北京动物园已经做好充足准备工作，其中包括配备了经验丰富的饲养员，并为“丫丫”提前准备食物。针对“丫丫”皮肤病等其他所需要的治疗，也在动物园的准备范围之内。

此外，“丫丫”回国后将进行检疫隔离。工作人员称在隔离期结束后，“丫丫”会回到北京动物园休养。

来源 北京晚报 据上观新闻、潮新闻

流程编辑 马晓双

