# 领“钱”了！多地3月开启新一轮消费券发放潮，这些领域是重点

进入3月“全国消费促进月”，各地掀起了消费券的发放潮。目前，北京、上海、郑州、南宁、青岛、武汉等地宣布自3月开始将密集发放消费券，此轮消费券集中于汽车和家电等大宗消费。

**多地密集发放消费券**

3月1日，郑州市发放1亿元汽车消费券。其中，油车消费券6000万元，新能源车消费券4000万元。

2月25日至3月30日，南宁市聚焦汽车、百货、餐饮、电商等消费，发放总额超过3000万元的消费券。

2月24日，北京市商务局宣布，将结合传统节假日等重要促消费时间节点，自3月起至12月面向在京消费者发放“京彩·绿色”消费券，鼓励消费者购买使用绿色智能商品，可以购买手机、笔记本电脑、无人机等55类商品。

2月24日，湖北省商务厅宣布，2023年“惠购湖北”首轮消费券拟于3月份以电子消费券形式开始投放，首轮投放金额5亿元。与此同时，武汉市商务局发布的公告显示，2023“乐购武汉”家电数字消费券定于2023年3月至6月发放。

商务部将2023年定为“消费提振年”，而3月又被确定“2023年全国消费促进月”，这也是“消费提振年”6大主题活动之一。其间，商务部将组织启动百城联动汽车节、中华美食荟等重点活动。

第一财经梳理，近期全国将有数十个省、市、区密集发放消费券，与以往发放的消费券范围侧重有所不同，这些消费券多以汽车、家电等大宗消费为主。

成都零售商协会行业秘书长欧建瓴向第一财经表示，疫情防控政策优化调整以来，餐饮、旅游以及体验式的消费业态都得到快速恢复，下一步促进消费的重点应该在汽车和家电等大宗消费上。另外，各地也可以结合实际选择新的增长点，比如，成都结合今年大运会的召开，会推动体育运动消费的增长。

成都市一位相关政府官员也表示，虽然以前发放的消费券核销率很高，但主要是针对日常生活的刚性需求，对增量消费的拉动作用有限，因此，应该采取积极的措施促进汽车家电等消费，这样才能促进消费的增长。

3月2日，在国务院新闻办举行的发布会上，商务部部长王文涛表示，去年针对新能源汽车出台了一系列政策，效果比较明显，新能源汽车销售增长了近一倍，超过680万辆。新能源汽车的渗透率大大提高，现在每销售4辆汽车，就有1辆是新能源汽车。

为进一步发挥汽车等大宗商品在拉动消费中的作用，各地都集中对此出台政策。比如，南宁市将举办“惠民购车”主题活动，投入1万份购车大礼包，对个人消费者购买8万元（含）以上小型、微型载客汽车新车，开具机动车销售统一发票并上南宁牌照的，可申领2000元消费券。

不仅发放消费券，一些地区更采取了普惠性的政策补贴。

比如，3月1日，重庆市商务委发布2023年新能源乘用车置换补贴及绿色智能家电消费补贴政策，从即日起至2023年6月30日，消费者置换新能源乘用车，可获每辆车最高3000元补贴。购买绿色智能家电，可获支付额10%、最高不超过1000元的补贴。

在上述发布会上，王文涛表示，针对新能源汽车消费，商务部今年将在落实好政策的同时，积极出台新政策措施，比如指导地方开展新能源汽车下乡活动，优化充电等使用环境，支持新能源汽车的消费。

欧建瓴表示，消费券在疫情期间对推动消费恢复起到了很重要的作用，不过，随着防控政策优化调整，消费券的作用可能会逐步递减，现在需要重点推动消费氛围的整体打造，通过活动和节庆来营造。

**长远需要促进消费升级**

从数据来看，汽车等大宗消费在逐渐回暖。国家统计局数据显示，随着稳经济各项政策和疫情防控优化调整措施落实落细，市场销售有所改善。去年12月，社会消费品零售总额同比下降1.8%，降幅比11月份收窄4.1个百分点。其中，商品零售额同比下降0.1%，降幅比11月份收窄5.5个百分点；限额以上单位汽车类商品零售额增长4.6%，而11月份为下降4.2%。

另外，住房消费也回暖明显。上海易居房地产研究院报告显示，2023年2月份，全国60个重点城市新建商品住宅成交面积为2005万平方米，环比增长47%，同比增长37%。2月份交易数据呈现了环比和同比正增长态势，释放了积极的信号。

不过，重庆综合经济研究院院长易小光向第一财经表示，在当前消费阶段，汽车和住房是消费的主要领域，也是带动经济增长两大行业，但是不能依赖这两大行业，它们也存在结构升级的问题。2015~2016年期间，中国经济出现很多新的消费业态，现在也应该推动消费新业态的发展，并为之创造更好的环境。

在疫情之前，国内消费的快速增长主要来自消费升级的带动；后疫情时代，促进消费、扩大内需还是应该沿着消费升级这条主线，这是扩大消费的根本动力。因此，各地促进传统消费重点领域恢复的同时，需要大力培育和促进新型消费。

国家统计局贸易外经统计司司长董礼华在分析2022年消费形势时称，消费升级趋势没有改变。当前，居民品质化需求持续增加，绿色环保理念更加深入人心，服务消费意愿依然强烈。伴随消费场景创新拓展，居民收入稳步增长及市场供给不断完善，消费结构将持续优化升级。

最近各地都在密集出台稳增长的政策措施，恢复和扩大消费是重要内容，其中一些地方也明确支持新兴消费业态的发展。

比如，江西省发布的《关于进一步巩固提升经济回稳向好态势的若干措施》就提出，大力提升汽车、家装、家电等传统消费的同时，也提出培育壮大新型消费。促进智能零售、直播电商、“互联网+医疗健康”、在线教育(除学科类培训)等线上线下融合的新型消费模式健康发展。

王文涛也表示，消费有“四大金刚”：汽车、家电、家居、餐饮，占消费的四分之一，是恢复和扩大消费的重点领域。同时，商务部将支持消费新业态新模式健康发展，激发消费活力。

王文涛表示，恢复，主要是立足当前，针对此前受疫情影响的部分消费，特别是线下的接触性消费，现在主要是让它恢复，着力提升消费信心，恢复市场活力。扩大，就是着眼长远，在恢复的基础上，改善消费条件，创新消费场景，着力促进消费升级和潜力释放。

