# 渣打证券在华展业脚步近了！当前正招兵买马，外资参控股券商已达17家

# 渣打证券在华展业脚步近了！当前正招兵买马，外资参控股券商已达17家

**财联社12月11日讯（记者 高艳云）** 外资券商加速入市。

12月11日，记者从渣打证券（中国）获悉，公司宣布已获得证监会颁发的《经营证券期货业务许可证》，并计划于2024年上半年正式展业。此次公司获准开展四类证券业务，包括证券经纪、证券自营、证券承销、证券资产管理（限于从事资产证券化业务）。

渣打集团亚洲金融市场部主管、渣打证券董事长陈铭侨表示，渣打证券作为渣打集团在华战略的重要组成部分，将进一步丰富和提升集团在华服务客户资本市场需求的能力。

目前，国内共有17家外资参控股证券公司，较为知名的外资券商包括高盛（中国）证券、摩根大通证券、渣打证券、瑞银证券、瑞信证券、摩根士丹利证券、汇丰前海证券、野村东方国际证券、大和证券、星展证券。此外，尚在排队的有瑞穗证券、法巴证券（由法国巴黎银行独资）、青岛意才证券。

在10月底中央金融工作会议提出“要着力推进金融高水平开放”，这也成为新提法后首家获批的外资券商。

**渣打证券四类证券业务获准开展**

渣打证券正欲迅速打开市场，董事长陈铭侨在今年5月称，公司正积极招聘，打算在运营首日就有近100名员工，团队将根据业务增长进一步扩大。

渣打证券是首家新设外商独资证券公司。证监会官网显示，渣打证券由渣打银行（香港）有限公司全资控股，公司于今年1月19日获批筹建，5月5日获得北京市朝阳区市监局许可的营业执照，总部设在北京，注册资本10.5亿元。

渣打证券的设立最早可追溯至3年前。2020年，证监会接收渣打银行（香港）递交的设立证券公司的申请材料；2021年8月，证监会正式受理渣打银行（香港）的申请。

渣打证券在获批筹建后不久，首任高管获得控股股东任命。

2月3日，渣打银行（香港）表示，拟任命渣打银行金融市场部亚洲区主管陈铭侨担任渣打证券董事长，并拟任命耿琳担任渣打证券首席执行官。

“我们坚信中国金融领域的开放会不断推进，资本市场的枢纽功能也会不断增强，对全球投资者和金融机构的吸引力将不断提升。渣打证券将依托集团的专业能力和全球网络优势，开拓新市场，发现新机遇，致力于为境内外客户提供差异化、特色化的中国在岸资本市场产品和服务，成为联通境内外优质资产和投资者的桥梁，为服务中国资本市场高水平制度型开放、提升跨境投融资便利化贡献一份力量。”陈铭侨如是说。

**外资参控股券商已达到17家**

中证协在撰文分析今年上半年券商的经营情况中透露，截至2023年上半年末，全行业共有17家外资参控股证券公司，其中外资控股9家（外资独资2家）。2023年上半年，外资证券公司总资产、净资产、营业收入、净利润分别占行业整体5.60%、6.56%、7.15%、5.50%。

从较为知名的外资券商来看，3家外商独资券商为高盛（中国）证券、摩根大通证券、渣打证券；7家合资券商为瑞银证券、瑞信证券、摩根士丹利证券、汇丰前海证券、野村东方国际证券、大和证券、星展证券。

为保持全球品牌形象一致，多家外资券商更名。

6月28日，高盛宣布中国核心业务主体高盛高华证券已获批正式更名为高盛（中国）证券。在高盛看来，更名后，高盛在中国的品牌形象与全球各地保持统一，标志着“高盛在华业务的新里程碑”。

2021年7月，摩根士丹利华鑫证券更名为摩根士丹利证券（中国）有限公司。

2021年6月，瑞信方正证券变更为瑞信证券（中国）有限公司。

目前正在等待设立批复的外资券商有3家，分别是瑞穗证券、法巴证券（由法国巴黎银行独资）、青岛意才证券（外资方为Intesa Sanpaolo
S.p.A，即意大利联合圣保罗银行）。

11月29日，证监会官网披露，瑞穗证券株式会社提交的《证券公司设立审批》申请材料最新进度为“补正通知”。瑞穗证券是日本最大的金融控股集团之一日本瑞穗金融集团旗下的金融机构。

9月25日，法国巴黎银行（中国）有限公司行长表示，法国巴黎银行已向证监会提交了《证券公司设立审批》材料，申请设立全资证券公司。

法巴证券的申请设立发生于两年前，2021年4月，证监会接收法巴银行上述申请材料，于2022年4月反馈第一次意见。目前暂无进展，根据程序，后面可能还会有第二次反馈意见。

目前，外资券商的市场环境进一步宽松。

今年10月30日至31日，中央金融工作会议指出，要着力推进金融高水平开放，确保国家金融和经济安全。坚持“引进来”和“走出去”并重，稳步扩大金融领域制度型开放，提升跨境投融资便利化，吸引更多外资金融机构和长期资本来华展业兴业。

（财联社记者 高艳云）

