# 重要经济数据即将发布，低基数提振11月同比增速

# 重要经济数据即将发布，低基数提振11月同比增速

随着稳增长政策落地见效以及低基数效应，11月经济数据有望迎来改善。

国家统计局将于12月15日发布11月份宏观经济数据。机构分析，11月经济数据同比增速可能会明显走高，主要是去年同期疫情影响加大形成了低基数，对今年多数经济分项的同比增速会形成一定提振，尤其是消费、出口、房地产投资、工业和服务业生产等表现较为明显。但当前复苏动能仍偏弱，国内需求不足，经济回升向好基础仍需巩固。

第一财经研究院发布的最新一期“第一财经首席经济学家信心指数”为50.89，在50荣枯线以上平稳运行。经济学家们认为，国内经济延续复苏态势，年底出台的各项托举政策效果将为明年蓄力。

12月8日召开的中央政治局会议指出“我国经济回升向好”，明确明年要坚持稳中求进、以进促稳、先立后破，强化宏观政策逆周期和跨周期调节，继续实施积极的财政政策和稳健的货币政策。中央经济工作会议也将对明年经济工作做出具体部署。随着稳增长政策进一步加力，经济回升的基础有望进一步增强。

**工业增速或温和回升**

参与第一财经首席调研的经济学家对11月工业增加值同比增速预测均值为5.49%，较上月4.6%的公布数据上升0.89个百分点。

从先行指标来看，受部分制造业行业进入传统淡季，以及市场需求不足等因素影响，11月制造业PMI回落0.1个百分点至49.4%。其中生产指数由50.9%降至50.7%，新订单指数由49.5%降至49.4%。

中国物流与采购联合会特约分析师张立群分析，11月PMI指数继续小幅回落，表明经济回升动能仍需着力加强。反映需求不足的企业占比达到60.55%，需求收缩问题更为突出，是企业生产和采购意愿不足的主因。生产指数较上月下降，小型企业低于荣枯线，表明多数企业特别数量众多的小微企业订单不足、产品销售困难突出，由此导致的资金循环不畅、债务关系紧张等，也是金融风险加大的重要原因。

民生银行首席经济学家温彬表示，制造业表现弱于季节性。供需两端均出现走弱，市场需求不足仍是当前制造业恢复发展面临的首要困难。从开工率高频指标来看，除汽车轮胎半钢胎、PX和涤纶长丝下游织机之外，轮胎全钢胎、高炉、螺纹钢、甲醇、PTA等开工率均较上月回落。总体来看，预计11月工业生产环比增速放缓。不过，由于去年同期基数偏低，预计同比增速由上月的4.6%小幅回升到5.0%左右。

野村中国首席经济学家陆挺也认为，低基数效应将大幅抵消环比放缓的影响，预计11月工业增加值同比增速将反弹至5.5%。但剔除基数影响后，潜在的增长势头可能仍然相当疲弱，以2019年为基期的四年复合增速或将从10月的5.0%降至4.6%。

**消费增速或大幅加快**

受疫情扰动，去年11月社会消费品零售总额同比降幅扩大5.4个百分点至5.9%。由于基数较低，今年11月份消费增速有望大幅加快。参与第一财经首席调研的经济学家对11月社会消费品零售总额同比增速预测均值为12.12%，较上月7.6%的公布值上升4.52个百分点。

工银国际首席经济学家程实在参与第一财经首席调研时表示，伴随着居民收入预期改善，不仅是旅游消费、住宿餐饮，而且文化体育、必选、可选消费都表现突出，释放了居民消费回暖的积极信号，消费将成为拉动四季度经济增长的主要动力。

川财证券指出，消费方面，预计11月份社会消费品零售总额同比增速将继续回升。一方面是由于去年同期基数较低；另一方面，社会消费品零售总额同比增速已连续3个月加快，复苏趋势较为明朗，且部分升级类商品和大宗商品销售增势良好，可选消费品的走强释放了消费回暖的积极信号。

不过，中金宏观指出，流感扰动加大叠加线上消费放缓，社零4年复合增速或将放缓。11月以来，国内流感等冬季呼吸道疾病明显增多，对线下活动可能带来一定影响，比如全国迁徙规模和地铁客运量有所回落，酒店入住率持续低于疫情前水平等。商品消费方面，2023年“双十一”购物节综合电商平台、直播电商平台累积销售额同比增长2.1%，增速比2022年下降3.2个百分点。线上商品零售增长放缓，可能对总体的社零增速形成一定拖累。不过由于去年同期基数较低，预计11月社零总额同比增速可能上升至12%左右（10月为7.6%），对应的4年复合增速为3.6%，低于10月的4.0%。

**固定资产投资增速仍在筑底**

参与第一财经首席调研的经济学家们对11月固定资产投资增速的预测均值为2.9%，持平于10月公布数据。

11月份固定资产投资增速仍在筑底过程中，基建、制造业投资担重任。浙商证券首席经济学家李超表示，制造业投资增速保持平稳，预计前11个月制造业投资累计增速为6.2%，增长动能主要来自于传统产业改造升级和培育壮大战略性新兴产业，后续逆周期政策及政策储备仍将着重围绕改善企业盈利开展。

基建投资方面，中金宏观表示，去年同期因政策性资本金工具的集中投放，基建投资在11~12月连续两个月高增，形成较高的基数；另一方面，从近期数据看，11月土木工程业PMI新订单指数由前值的50.6%回落至44.6%，增发的1万亿元国债发行偏缓，这可能意味着基建投资更多在明年初发力。预计11月基建投资增速或较前月继续放缓，1~11月基建投资同比增速或回落至8%以下。

兴业银行首席经济学家鲁政委预计，11月固定资产投资累计同比增速或为3.0%。基建投资方面，政府债净融资充实了基建资金来源，但当前基建投资面临一定程度的项目短缺问题。10月发改委审批核准4个项目共计投资额56亿元，显著低于去年同期8个项目共计90亿元的投资规模。制造业投资方面，10月工业企业利润和营收同比延续改善，但10月利润修复节奏有所放缓，11月制造业PMI回落0.1个百分点，需求回升势头仍有待巩固，预计制造业投资增速保持平稳。

房地产投资方面，鲁政委表示，房市优化政策效果逐步消减，截至11月29日，30大中城市商品房成交面积同比录得-17.1%，跌幅较10月扩大11.6个百分点。预计房地产投资将延续疲弱，而在去年11月基数显著走低的影响下，同比增速或小幅改善。

**稳增长政策继续加力**

今年中国经济发展表现出较强韧性，一季度经济回升向好，实现良好开局；二季度总体延续恢复态势，但部分指标增速放缓；三季度，主要经济指标企稳回升。进入四季度，宏观调控组合政策发力显效，经济回稳向上态势明显。

2024年，是实施“十四五”规划的关键一年，在当前经济回升向好背景下，明年宏观政策走向是市场关注的焦点。

12月8日召开的中央政治局会议对明年经济工作定下基调。会议要求，明年要坚持稳中求进、以进促稳、先立后破，强化宏观政策逆周期和跨周期调节，继续实施积极的财政政策和稳健的货币政策。要增强宏观政策取向一致性，加强经济宣传和舆论引导。

清华大学中国发展规划研究院常务副院长董煜认为，当前经济运行中的问题既有短期的也有长期的。从会议部署看，明年宏观政策将更精准发力，多做加法，采取更加积极主动的支持政策，用发展的办法解决问题，进一步提振信心。

东方证券表示，立足当下，待“破”的是基于房地产与地方土地财政的增长模式，待“立”的则是更为供需自洽、技术升级的高质量发展，两者之间存在过渡期，
要妥善地处理房地产和地方债务风险，防止经济因转型而失速，这也意味着针对房地产企业信用风险和地方债务化解的政策还未告终，明年将延续今年的这一特征。

对于明年的财政政策和货币政策走向，会议提出“积极的财政政策要适度加力、提质增效，稳健的货币政策要灵活适度、精准有效”，与去年12月召开的中央政治局会议中提出的“积极的财政政策要加力提效”“稳健的货币政策要精准有力”表述有所不同。

中国银行研究院研究员范若滢表示，总体来看，2024年我国将实施更为积极的财政政策。一方面，有望打破3%的赤字率约束。与全球主要经济体相比，中国政府杠杆率相对较低，其中中央政府杠杆率空间较大。另一方面，财政支出结构有望进一步优化，更多向民生、科创、绿色等领域倾斜。

货币政策方面，东方金诚首席宏观分析师王青对第一财经分析，“灵活适度”意味着在2024年物价水平仍将低位运行的前景下，着眼于提振内需，支持地方债务风险化解，央行有可能再分别实施1次降息和降准，且考虑到政策会靠前发力，上半年落地的可能性较大。结合降息预期，2024年市场利率中枢有进一步小幅下行的潜力，市场流动性整体上将继续处于合理充裕状态。

