# 编辑基因婴儿事件主角贺建奎香港“高才通”签注被判无效

记者 | 李科文

编辑 | 谢欣

2月21日晚间，香港特区政府发言人通过未点名贺建奎形式发表声明，称怀疑该申请人以虚假陈述获得“高才通”（即，香港引入高端人才通行证计划）签注，该申请人曾因非法行医而被监禁，入境处处长已依法宣告其签注/进入许可无效，并会进行进一步的刑事调查。

简而言之，基因编辑婴儿事件主角贺建奎香港“高才通”签注连夜被香港特区政府判定无效。

根据香港特区法例，任何人如明知而故意申报失实或填报明知其为虚假的资料，即属犯罪，而任何获发的相关签证或逗留许可即告无效。一经定罪，有关人士最高可被判罚款15万及监禁14年。

此外，香港特区政府也将调整申请流程，自2月22日起，申请人必须在电子申请表申报是否有刑事定罪纪录，审批中的申请亦要补交相关资料。

此前在2月20日，贺建奎在自己的社交媒体小红书嗮出“高才通”获批的签注照片。如今，该消息已被本人删除。就获批“高才通”签注事件，贺建奎接受香港媒体采访时也曾表示，他开始联系一些处于香港的大学和科研机构，但还没有大学科研机构聘请他。

贺建奎表示，目前他仍在北京，待有具体工作单位才会赴港，以后会从事罕见遗传病基因治疗的科学研究，计划用人工智能方法优化AAV载体（即腺相关病毒载体），提高基因治疗效率，促进罕见病基因治疗平价化。

被问及在内地有刑事记录，申请“高才通”时是否有障碍，贺建奎未回应。

2018年11月，仍在深圳南方科技大学任职副教授的贺建奎宣布，一对名为露露和娜娜的基因编辑婴儿于11月在中国健康诞生。这对双胞胎的一个基因经过修改，使她们出生后即能天然抵抗艾滋病。

这一事件随后引起全球舆论关注，因该行为涉及严重的伦理问题，且开展研究期间并未获得相关监管许可，贺建奎招致学界广泛之一，南方科技大学也宣布与贺建奎解除劳动合同关系。

2019年年底，贺建奎、张仁礼、覃金洲等3名被告人因共同非法实施以生殖为目的的人类胚胎基因编辑和生殖医疗活动，构成非法行医罪，分别被依法追究刑事责任。其中贺建奎被判有期徒刑3年，并处罚金人民币300万元。

事发之时，贺建奎名下尚有瀚海基因、因合生物等数家生物科技公司，其中瀚海基因和因合生物其最主要的两家企业。不过早在2019年年初便有相关公司高层向界面新闻记者透露，贺建奎将从瀚海基因和因合生物中退股。天眼查App显示，贺建奎于2019年06月02日退出了瀚海基因股东行列，截至目前，其依然在因合生物中持有接近25%的股份。

此后，瀚海基因更名为真迈生物，2021年6月21日，国内上市公司圣湘生物公告通过股权转让、认缴新增注册资本的方式，以合计2.55亿元人民币的价格取得真迈生物14.767273%的股权，收购价较标的净资产溢价22.66倍。

而真迈生物目前的法定代表人与实际控制人则是贺建奎的创业老搭档颜钦，两人也是中科大校友，据知情人士透露，颜钦在贺建奎时代担任瀚海基因的首席技术官（CTO）一职，在贺建奎事发后，真迈生物的主要班底并没有发生太多变化。

2022年4月，贺建奎满刑出狱，随后他动作频频。

2022年年8月，他在微博上宣布自己将从深圳进京发展。10月，贺建奎开始第二次创业，在北京成立北京世同至善生物科技有限公司，注册资金为100万元。今年1月29日，他在微博发帖招聘研发工程师，从事罕见遗传病基因编辑治疗研发。

今年2月，贺建奎还出现在“生物技术治理共同体研讨会——回望未来：crispr与社会价值”学术会议线下会场。他在报告中提起自己最近在做dmd（杜氏肌营养不良症）基因编辑治疗药物研发，声称将募集5000万慈善捐款进行dmd基因编辑研究，会有伦理委员会的指导。

这次会议是中英美学者自2021年组织的“生物技术治理共同体”（biogovernance
commons）系列学术活动的一部分，由肯特大学全球科学与认知正义中心主办。据了解，约110人参加了会议，参会者来自13个国家。

不过，在会议中，不少科学家对贺建奎的分享与关于伦理的反思仍感到“失望”。据《科技日报》，华中科技大学生命伦理学研究中心执行主任雷瑞鹏表示，贺建奎分享的内容与会议邀请函中完全不相同，“他完全讲了另一套。”

肯特大学全球科学与认知正义中心主任张悦悦则表示，“如果他不谈过去，至少应该谈谈现在和未来。特别是dmd要进入临床试验，他总要有一些关于科研伦理方面的思考吧？如果没有，那对于患者的诚意是有欠缺的，科研计划是有偏颇的。”

