# 巴菲特四季度减持苹果 增持能源股 “神秘新进持仓”再出现

# 巴菲特四季度减持苹果 增持能源股 “神秘新进持仓”再出现

根据美国证券交易委员会（SEC）周三盘后公布的13F持仓文件，“股神”沃伦·巴菲特（Warren Buffett）的伯克希尔·哈撒韦公司（Berkshire
Hathaway）在去年第四季度减持了该公司重仓的苹果公司股票，增持能源股。不过，苹果仍然是第一大重仓股，在披露持有资产中占比为50%。此外，该公司仍然对一项重大投资保密，有媒体猜测是针对金融股的投资。

减持苹果疑因仓位过重

数据显示，伯克希尔在2023年最后三个月售出了1000万股的苹果股份，约占该公司苹果持股的1%，使该公司对苹果的持股比例降至5.9%。

不过苹果目前仍然是伯克希尔的第一大重仓股，该公司仍然持有9.06亿股苹果股票，价值约为1740亿美元，在其持有资产中占比为50%。尽管巴菲特一直推动伯克希尔对苹果的投资，但媒体认为，针对苹果的投资可能是由伯克希尔投资经理Todd
Combs和Ted Weschler进行的，他们管理着伯克希尔的一些投资。

有媒体认为，伯克希尔·哈撒韦公司持有的苹果股份在其投资组合中已经份额过大。随着苹果股价随科技股的顺风车一路上涨，伯克希尔的投资者一直在想巴菲特及其副手们会允许苹果持股增长到多大。

不过，近几个月来，苹果股价没有跟上其它大型科技公司的步伐，最近苹果失去了美国市值最高公司的王冠，让位给了微软。苹果还面临着一系列挑战，包括其App
Store政策面临的监管审查、在中国市场销售下降以及投资者对其增长前景的担忧。几位分析师已经下调了对这支股票的评级。苹果周三盘后下跌0.56%。

派拉蒙、惠普遭减持 清仓DR Horton 增持能源股

伯克希尔将派拉蒙全球（Paramount
Global）的持股削减了32%，截至12月底持有约6330万股，导致派拉蒙股价盘后下跌近7%，惠普则小跌0.28%。

另一家被伯克希尔减持的是惠普（HP），该公司第四季度将惠普持股削减了约77%，仅剩下2280万股。伯克希尔最初在2022年4月购买了这家科技硬件股。许多巴菲特观察者已经怀疑股神打算完全抛售这一持股。

伯克希尔上季度清仓了家居建造商DR Horton、保险公司Globe Life、保险和投资公司Markel以及巴西信用卡处理公司StoneCo的股票。

另一方面，伯克希尔增持了1580万股雪佛龙股份，使其总投资增至1.26亿股，投资的价值接近190亿美元，成为公司第五大持股，扭转了此前几个季度对该能源巨头的一系列减持，伯克希尔第三季度出手了约1300万股雪佛龙股票。雪佛龙在2022年表现出色后，去年下跌了17%，2024年至今仅上涨了1%。伯克希尔还增加了西方石油的投资，目前已持有该公司30%的股份。

伯克希尔还增加了3060万股Sirius
XM的股份，持股增幅超过316%。有媒体分析，这可能是一个合并套利行为，这一举措对于伯克希尔来说相对较小，这笔投资可能来自巴菲特的两位投资副手Todd
Combs和Ted Weschler。

根据13F文件，目前伯克希尔的前十大持股是苹果、美国银行（Bank of America）、美国运通（American
Express）、可口可乐（Coca-Cola）、雪佛龙、Occidental Petroleum、卡夫亨氏（Kraft
Heinz）、穆迪（Moody's）、DaVita、花旗集团（Citigroup）。
**媒体分析，伯克希尔最近几个季度一直在增持能源股，四季度前十大持股中仅有的两个增持的股票雪佛龙和Occidental
Petroleum，也都是能源股。**

连续第二个季度保留秘密持股 疑似购入金融股

**伯克希尔也连续第二个季度获得了SEC的许可，暂时保密其中一个或多个持股；**
当该公司进行大规模投资时会向SEC提出此类申请，因为伯克希尔不希望在完成购入之前让其他投资者蜂拥买入。请求这种处理对于伯克希尔来说相对罕见，上一次它保密购买是在2020年购买雪佛龙和威瑞森（Verizon）时。

**根据去年11月公布的第三季度10Q文件，伯克希尔暗示该公司的秘密投资可能涉及银行、金融公司或保险公司，因为该公司最近在花费了12亿美元购买金融股，伯克希尔尚未透露这笔钱的去向。**

伯克希尔将在2月24日发布公司年度报告和给股东的年度信函中，预计将揭露更多关于其投资和业务的信息。这将是自从他的长期搭档查理·芒格于去年11月28日去世以来，巴菲特首次给股东的信。

