# 中国与沙特首笔人民币贷款合作，会影响什么？

中国进出口银行与沙特国家银行首次人民币贷款合作落地，这为两国之间的贸易合作会带来哪些具体影响？又对我国人民币国际化使用，起到怎样的推动作用？《新闻1+1》邀请中国国际经济交流中心副理事长、国际货币基金组织原副总裁朱民，共同关注：中沙首笔人民币贷款合作，会影响什么？

中国与沙特首次人民币贷款合作，意义并不仅是贸易融资领域

中国国际经济交流中心副理事长、国际货币基金组织原副总裁 朱民：做贸易融资是很普遍的一件事，有买方信贷，有卖方信贷，但在沙特就比较有意思：

第一沙特很有钱，所以通常也很难想到沙特需要贷款来做贸易；

第二用人民币，这很重要，我们是在用人民币来支持合作；

第三人民币的后面是一个全面合作，我们以前跟沙特合作比较多的都是能源、买油等等，但是去年年底中沙两国元首签订战略合作34个大项目，包括氢能、光伏、5G、科技，这就远远超过我们进口石油的范围，包括中国制造业，中国科技产品走向世界。在这个情况下把人民币放进去，通过人民币来推动中国更多的制造业科技产品走向世界，因为人民币提供了便利性，提供了低成本，提供了低风险，来结合中国的实体经济走向世界，而且这是我们第一次在中东有这样的业务，所以这件事的意义还是很大的。

沙特为什么会选择人民币？

中国国际经济交流中心副理事长、国际货币基金组织原副总裁
朱民：现在国际情况有很多变化，俄乌冲突以后，美国和西方联盟对俄罗斯进行了很多金融制裁，包括对支付系统SWIFT封锁等，这其实是在一般的意义上破坏了国际经济运行准则。目前，世界贸易其实在很大程度上还是很依赖美元，但在新的情况下，世界上所有的国家都在考虑，要谨慎，要想想安全问题，想想开辟第二个金融通道和货币通道。在这个情况下，人民币以特殊的性质，以及中国经济的稳定发展，还有金融市场的改革开放和发展成了世界关注的一个对象。沙特也意识到增加人民币的使用，对它的金融平衡、金融稳定是有帮助的。

除此之外，沙特也还有很多直接利益，增加了贸易的便利性，这是很重要的方面。与此同时，美元利率现在上升很快，美联储升息，升到5%左右了，贷款利率都要到百分之六、七以上，人民币利率稳定，汇率也稳定，所以用人民币在经济上还是一个很合算的货币。几个利益放在一起，沙特还是有很强的利益和安全的动机来扩大对人民币的使用，这是一个很好的事情。

推动人民币国际化，给中国自身发展带来怎样的影响？

中国国际经济交流中心副理事长、国际货币基金组织原副总裁 朱民：人民币国际化对自身的发展是很重要的。

①它是国家战略，只有一个国家的货币，成为国际的使用货币和储备货币时，才能保证物质财富的安全。

②随着本币优先政策，人民币走出去以后，到了外国的贸易商也好，政府手中也好，总会被使用，那么就要找金融投资，这样会推进整个国内的金融市场、债券市场、股票市场、资金市场、隔夜拆借市场的发展，这也是中国制度化开放一个特别重要的方面。

③更重要的是，随着人民币出去以后，我们以人民币为载体的支付系统可以开始建立起来。其实现在全世界支付系统都是SWIFT，我们有我们的CIPS，在我们的系统里走得还是美元多人民币少。所以只有人民币变成这个系统里流动的载体的时候，中国才会逐渐把自己的支付系统建起来，那么中国的经济金融在国际的地位就站住了。

推进人民币国际化，还有困难但也正迎来机遇

中国国际经济交流中心副理事长、国际货币基金组织原副总裁
朱民：困难还有很多，如果按照SWIFT（国际资金清算系统）排比，人民币的收付清算只占全球比重2.8%左右，外汇储备也就占3%左右，还是比较低。但是现在比较好的是，我们政策很明确，本币优先，这是一个重大战略；

第二个是俄乌冲突以后，由于美国破坏了全球经济金融的基本原则和市场规则，大家都开始担忧并考虑构建平行的安全系统，这给人民币国际化打开了一个上升通道，打开了一个需求面，这是很重要的；

第三个要把我们制度开放、制度建设，以人民币为载体的支付系统建起来，包括更开放的人民币资本市场、货币市场等建起来，其中很重要的一点是金融机构要跟着贸易走出去，把人民币和中国的出口贸易、设备、技术紧紧贴在一起，两者贴起来就把中国经济金融的实力在国际上站了起来。

来源：央视新闻

