# 把服务实体经济放到更加突出的位置

# 把服务实体经济放到更加突出的位置

金融是现代经济的核心，是推动经济社会发展的重要力量。

习近平总书记指出：“保持经济平稳健康发展，一定要把金融搞好。”“金融要为实体经济服务，满足经济社会发展和人民群众需要。”

经济是肌体，金融是血脉，两者共生共荣。党的十八大以来，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，我国金融改革发展取得新的重大成就，金融供给侧结构性改革不断深化，服务经济高质量发展的能力和效率大幅提升。在此过程中，我国金融业自身高质量发展也取得了长足进步，金融产品日益丰富，金融服务普惠性增强，金融改革有序推进，金融体系不断完善。截至今年6月末，我国金融业机构总资产达449.21万亿元。目前，中国银行业资产规模位居全球第一，股票、债券、保险规模位居全球第二，外汇储备规模稳居世界第一。

高质量发展是全面建设社会主义现代化国家的首要任务。服务高质量发展和中国式现代化，我国金融业完整准确全面贯彻新发展理念，助力加快构建新发展格局，既实现了自身的跨越式发展，也为推动经济高质量发展奠定了坚实基础。

撬动科技创新，让“第一动力”更澎湃。创新是引领发展的第一动力。近年来，金融机构以服务实体经济为出发点和落脚点，支持科技创新和产业升级的力度、广度、精度不断提升。截至今年6月末，我国科技型中小企业贷款余额2.36万亿元，同比增长25.1%，连续3年保持25%以上的较高增速。与此同时，以注册制改革为牵引，资本市场对科技创新的服务能力不断提升，科创板、创业板、北交所对科技型企业评价体系不断优化，更加精准地提升了科技型企业直接融资可得性。

支持乡村振兴，为协调发展添动力。近年来，金融部门积极引导金融机构不断加大对“三农”领域的金融支持。截至今年8月末，全国涉农贷款余额54.98万亿元，同比增长15.4%；1—9月，债券市场支持银行发行“三农”专项金融债券467亿元。引金融活水润泽乡村沃土，不仅持续为“三农”发展注入更充沛动力与活力，也为金融机构拓展了高质量发展的广阔空间。

绿色金融发力，擦亮高质量发展鲜明底色。中国式现代化是人与自然和谐共生的现代化。近年来，我国金融机构积极发展绿色金融，为生态文明建设提供多种形式的金融服务。目前，我国已经形成以绿色贷款和绿色债券为主、多种绿色金融工具蓬勃发展的多层次绿色金融市场体系。截至今年一季度末，我国本外币绿色贷款余额超过25万亿元，绿色债券余额超过1.5万亿元，均居全球前列。绿色金融成为我国参与全球经济金融治理的重要领域和亮点之一。

金融开放不断扩大，助力打造高水平对外开放新格局。近年来，我国持续扩大金融业对内对外开放，双向开放的金融体系加速成形。人民币国际化稳步推进，今年1—9月，人民币跨境收付规模39万亿元，同比上升23%，人民币成为我国第一大跨境收付币种。金融对外开放的有序扩大，有助于我国更好利用全球资源，有力支持了经济高质量发展。

高水平普惠金融体系加快构建，推动实现共同富裕。中国式现代化是人口规模巨大的现代化，也是全体人民共同富裕的现代化。近年来，我国金融业坚持以人民为中心的发展思想，推进普惠金融高质量发展，金融服务的覆盖面、便利性、可得性不断提升。目前，全国银行机构网点覆盖97.9%的乡镇，基本实现乡乡有机构、村村有服务、家家有账户，全国乡镇基本实现保险服务全覆盖。世界银行数据显示，中国的账户拥有率、数字支付使用率、储蓄参与率、借贷参与率等多项普惠金融指标位居前列。

金融棋活，全盘皆活。站在新的历史起点上，金融系统要坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，把服务实体经济放到更加突出的位置，努力健全具有高度适应性、竞争力、普惠型的现代金融体系，让高质量发展更加“血脉畅通”，为全面建设社会主义现代化国家贡献力量。

《 人民日报 》( 2023年10月29日 02 版)

