# 国务院联防联控机制：做好元旦春节期间新冠及其他重点传染病防控工作

# 国务院联防联控机制：做好元旦春节期间新冠及其他重点传染病防控工作

据国家疾控局消息，国务院联防联控机制疫情防控组发布关于做好2024年元旦春节期间新冠病毒感染及其他重点传染病防控工作的通知。

为贯彻落实党中央、国务院决策部署，根据中共中央办公厅、国务院办公厅《关于做好2024年元旦春节期间有关工作的通知》要求，现就做好2024年元旦春节期间新冠病毒感染（以下简称新冠）及其他重点传染病防控有关工作通知如下。

**一、高度重视元旦春节期间疫情防控**

全球新冠疫情仍在流行，病毒还在不断变异，2023年11月以来我国入境人员中JN.1新型变异株检出明显增加。当前我国新冠疫情保持低水平波浪式流行态势，但冬春季存在疫情反弹的风险。全国流感疫情仍在高位流行，部分地区肺炎支原体感染、呼吸道合胞病毒感染呈波动变化。元旦春节假期临近，春运即将开始，人员流动将大幅上升，群众探亲访友、旅游、聚餐聚会等聚集性活动将明显增加，可能进一步加大疫情传播风险，预计全国多数地方元旦春节期间仍面临多种呼吸道传染病交替或共同流行的趋势，防控任务艰巨复杂。各地各部门要高度重视冬春季、特别是元旦春节期间传染病防控工作，坚决克服麻痹思想和松劲心态，以“时时放心不下”的责任感，扎实推进各项防控措施落实，保持元旦春节期间疫情形势总体平稳，确保群众度过健康平安的节日。

**二、强化口岸疫情防控力度**

各地口岸要密切关注国际新冠及其他重点传染病疫情，尤其是我周边国家和地区及重点来源国新冠疫情和变异株检出情况。疾控、卫生健康、海关部门要加强数据共享和信息互通，协同开展输入传染病风险研判和预测预警。口岸要严格落实入境人员体温监测、医学巡查、流行病学调查、医学排查等措施，加强对重点国家和地区入境人员、健康申报异常人员、检疫发现异常人员的核酸抽检，强化病原实验室检测，对测序发现的新型变异株及时通报属地疾控部门开展流行病学调查。各地要引导出境人员关注目的地疫情动态，做好个人防护，降低境外感染风险；归国后应主动做好自我健康监测，出现不适症状后及时就诊，主动告知医生出境史。

**三、强化疫情监测预警**

各地要加强对网络直报、发热门诊、哨点医院、实验室检测等多源数据的分析利用，动态掌握疫情流行趋势、病毒变异、医疗资源使用等情况。持续推进急性呼吸道传染病多病原综合监测，及时掌握不同病原的流行特征和病原谱变化。各地要根据多渠道监测结果动态开展疫情形势风险研判，发现异常情况及时预警，提前做好医疗资源和防疫物资应对准备。及时动态发布疫情信息和健康风险提示，提醒公众及学校、养老机构和社会福利机构等重点机构落实公共卫生措施，加强个人防护。各地要强化法定传染病信息报告管理，确保信息报告的及时性和准确性。

**四、强化重点环节疫情防控**

（一）加强春运疫情防控。各地交通运输部门要统筹做好元旦春节期间运输组织保障和疫情防控工作。指导客运场站根据客流变化及时增加或开放进出站和安检通道，引导乘客有序进出站、候乘车（船、机），减少乘客聚集和等待。做好客运场站、高速公路服务区和收费站、交通运输工具清洁消毒和通风换气，倡导旅客进入客运场站和乘坐飞机、火车、长途车、轮船、地铁、公交车等公共交通工具时科学佩戴口罩。

（二）加强旅游活动疫情防控。各地旅游景区要密切关注出入口、重要游览点等区域，合理设置游览线路，强化现场调度，严防人员拥堵聚集。要做好室内旅游场所清洁消毒、通风换气等工作，适当增加经常接触的公共用品和设备设施的清洁消毒频次，确保室内空气、公共用品用具、饮用水、食品等卫生质量符合相关标准。

（三）加强重点人群重点机构疫情防控。各地要充分发挥乡镇和社区干部、基层医务人员作用，持续做好辖区内65岁以上老年人等重点人群健康服务，加强高风险人群健康管理。各地教育部门和学校要加强对学生离校返乡、开学返校工作的指导，引导学生旅途全程规范佩戴口罩、做好个人防护，到达目的地和返校后做好健康监测，切实保障学生健康和校园安全。养老机构、社会福利机构要做好假期期间人员健康监测、个人防护、环境通风消毒、出入管理、防疫物资保障等工作，建立完善医疗机构救治绿色通道，确保感染者早发现早干预早收治。加强外来人员探视、老年人和儿童回家及返院管理，降低疫情引入和传播风险，有效防范聚集性疫情发生。

**五、强化聚集性疫情和突发事件应对处置**

各地要强化新冠和其他传染病聚集性疫情应急处置，按照预案及时启动应急响应，开展流行病学调查、实验室检测、传染源管理、疫点疫区消毒等处置工作，有效控制疫情的传播蔓延。要做好元旦春节期间突发事件卫生应急救援准备，结合本地区多发的自然灾害和事故灾害等特点健全完善应急预案，强化传染病应急队伍应对准备，提升灾害应急处置和卫生防疫能力，确保突发事件能够得到及时有效处置。

**六、强化重点人群疫苗接种**

各地要大力推进含XBB变异株抗原成分的新冠病毒疫苗、流感疫苗、肺炎球菌疫苗等接种工作，引导老年人、慢性基础疾病患者等重症高风险人群积极主动接种疫苗。要充分考虑疫情防控需要和假期期间群众接种需求，合理制定疫苗使用计划，做好疫苗分级储备，确保供需衔接。要规范开展疫苗接种，确保接种安全。全面提升假期期间预防接种服务的可及性，方便群众就近就便接种。

**七、强化医疗救治保障**

各地要统筹考虑本地呼吸道传染病疫情形势、春节期间大量外出务工人员返乡、医疗机构诊疗能力等情况，加大医疗资源特别是儿科、呼吸科等医疗资源统筹力度，充实医疗机构门急诊、儿科、呼吸、重症等重点科室医疗力量，加强医疗机构常用药品、检测试剂、医疗设备、收治床位等准备，加大感冒、退热、止咳等药店常用药品的市场投放和储备，满足群众假期期间正常就医用药需求。加强医务人员特别是基层医务人员培训，提高诊治能力，规范诊疗行为，提升疫情早发现早处置能力。推进分级诊疗，优化诊疗流程，减少患者等待时间，提高服务质量。

**八、强化宣传教育**

各地要持续做好健康教育和宣传引导，充分利用各级各类媒体开展新冠及其他冬春季重点传染病防控知识宣传和政策解读，及时准确发布疫情及防控工作信息。引导公众保持科学佩戴口罩、勤洗手、常通风、咳嗽礼仪、清洁消毒等良好卫生习惯，积极倡导主动接种疫苗。引导返乡和旅游人员提前了解目的地传染病流行情况，做好出发前、旅途中及到达目的地后的防护准备和防护措施。倡导有发热、咳嗽等呼吸道症状人员避免参加集体活动或前往人群密集场所。要密切关注舆情动态和社会热点，及时发布权威信息解疑释惑。

**九、强化组织领导**

地方各级党委和政府要落实疫情防控主体责任，保持联防联控机制有效运转，坚持“五级书记”抓农村地区疫情防控，坚持“多病共防”。各部门要落实行业主管责任，加强对行业防控工作的检查指导和监督管理。各机关和企事业单位要严格执行属地疫情防控规定，做好单位和员工疫情防控工作。各地要强化元旦春节假期疫情防控人员的值班值守，加强对一线医疗卫生工作人员的关心关爱，建立完善轮班轮休制度，落实好国家出台的一系列激励保障措施。要开展疫情防控工作的全面自查，对检查中发现的问题要督促及时整改到位，坚决防止由于工作不细、管理不善引发聚集性疫情，确保群众健康平安过节。

