# 新主席吴清亮相主持，证监会两天连开12场座谈会，透露哪些监管重点

# 新主席吴清亮相主持，证监会两天连开12场座谈会，透露哪些监管重点

**财联社2月19日讯（记者 林坚）** 吴清重回证监系统，出任证监会主席之后的监管如何“划重点”，春节后的两个工作日正有密集动作。

据证监会官网最新消息，春节假期一结束，2月18日-19日两天之内，证监会召开12场座谈会，会议由证监会党委书记、主席吴清和领导班子成员分别主持，密集程度可见一斑。

会议内容主要有三个方面，包括就加强资本市场监管、防范化解风险、推动资本市场高质量发展等广泛听取各方面意见建议。参会代表人员来自各个市场群体，涵盖了专家学者、中小投资者、上市及拟上市公司、证券基金经营机构、会计师律师事务所私募机构、外资机构等等。不难发现，此番座谈会上，监管充分倾听各方意见，尊重市场各方意见，旨在共建市场，取得共识。

记者了解到，与会代表的一个普遍共识是，资本市场健康发展直接关系亿万投资者的“钱袋子”，关系经济社会发展大局，必须严之又严抓监管。证监会方面也谈到，越是在形势复杂严峻的时候，越要广开言路，集思广益，坚定信心。稳定预期，提升信心，是监管着力向市场传递的。

整体来看，主要提出了六大方面的建议。

1.建议严把IPO准入关，加强上市公司全过程监管，坚决出清不合格上市公司，从根本上提高上市公司质量，增加投资回报。

2.坚持以投资者为本的理念，规范各类交易行为，提升制度公平性。

3.大力发展专业投资力量，推动更多中长期资金入市。

4.坚持市场化法治化方向，坚定不移深化资本市场改革。

5.扩大制度型开放，夯实资本市场高质量发展的制度基础。

6.建议进一步加大对各类证券违法犯罪行为的惩治力度，形成更多有宣示效应的案例，切实保护投资者特别是中小投资者合法权益，维护公开公平公正的市场秩序。

证监会表示，当前正在认真贯彻落实党中央、国务院关于资本市场的一系列重要部署，深入推进强监管、防风险、促发展各项工作。证监会称，将认真对待来自各个方面的意见建议包括批评意见，经过论证切实可行的马上就办，一时不具备条件的做好沟通解释，及时回应市场关切依靠各个方面的共同努力把资本市场建设好、发展好。

记者多方了解到，目前证监系统已经着手进行的提高上市公司质量的实际举动、部署至少有以下六方面，从入口关、全质量监管方面，都有全面部署：

一是证监会将更加聚焦严把 IPO 准入关，从源头上提高上市公司质量等方面，研究完善相关政策机制。重点是更加突出发行上市审核监管全链条的把关。

二是对于各方深恶痛绝的财务造假等问题，证监会正在会同有关方面研究健全综合惩防的机制。

三是对于违规减持，将研究增强监管措施的及时性、有效性，例如责令违规主体购回股份、向公司上缴价差收益等。对于影响恶劣和拒不及时纠正的行为，将依法加大处罚力度。

四是监管部门可能进一步强化监管，让多年未分红或分红率偏低的公司感受到强约束。同时，要进一步督促绩优上市公司提升分红水平，推动结合半年报、三季报多次分红及预分红。

五是监管部门正在研究优化强制退市指标，设置更加精准、匹配的退市标准，着重加大对财务造假公司的出清力度同时完善吸收合并等多元退出政策规定，进一步削减“壳”资源价值，推动企业主动退市。

六是引导上市公司将回购股份予以注销：增强回购效果，预计具体落实举措会陆续出台。

**强化“入口关”管理：加大拟上市企业的督导检查力度**

整体来看，12场座谈会格外突出了强监管、注重上市公司质量的重要性。记者了解到，座谈会上参会代表建议，IPO应该首先重视质量，为投资者提供优质投资标的，对于新股上市后业绩变脸应当加强遏制。

证监会后续会进一步加大拟上市企业的督导检查力度，大力整治财务造假，对“带病闯关”形成更有力的震慑，倒逼发行人提高申报质量、中介机构提高执业水平。

记者还了解到，驻证监会纪检监察组前期已经在沪深交易所设立了驻点小组，已经进一步加大监督力度。此外，证监会、交易所、派出机构都会加强发行上市监管，压实发行人第一责任和中介机构“看门人”责任。

聚焦券商，有投行人士称，全面注册制下，保代的执业水平、业务素养以及合规意识等方面不容忽视，保代违规行为带来的消极影响也更为深远。券商机构应进一步加强对保代的自律约束，促进保代诚实守信、勤勉尽责，不断提升专业能力水平和执业质量。

**全过程监管：减持、分红、退市、回购均有望新规出台**

记者了解到，座谈会上，参会代表还普遍关注上市公司监管，认为一些上市公司质量不高，甚至有的上市目的不纯，以“圈钱”“套现”为目的，严重影响投资者信心，必须严厉打击，并对减持、分红等制度提出建议，希望能够更加注重公平性，加强中小投资者权益保护。

据悉，证监会目前正着眼于惩治财务造假、打击违规减持、提高分红回报加强市值管理等市场关切的问题作进一步研究，力求更好提升投资者信心，增强投资者获得感。

聚焦财务造假等问题，证监会从公司内部治理、中介机构把关证券部门监管三道防线入手强化机制建设，努力实现业绩穿透数据真实，加强全方位立体式追责，对审计评估违法案件从重处罚和适用禁业罚等“硬措施”。

对于欺诈发行、系统性造假和配合造假、财务“洗澡”等重点领域，将加强跨部门联合防治、联合执法，更好发挥最高人民检察院驻证监会检察室、公安部证券犯罪侦查局的派驻优势，提高行政刑事衔接效率，提升“零容忍”执法效能，让造假者及其“帮凶”真正痛到不敢再为。

对于控股股东、实际控制人等的违规减持行为，证监会严格防范通过离婚、质押平仓、融券卖出、转融通等各类变相、绕道减持行为。据记者了解，接下来，证监部门将研究增强监管措施的及时性、有效性。

对于分红问题，目前不分红公司的绝对数量还不少。有市场人士分析，监管部门可能进一步强化监管，让多年未分红或分红率偏低的公司感受到强约束。同时，要进一步督促绩优上市公司提升分红水平，推动结合半年报、三季报多次分红及预分红。

市值管理也是大家关心的重点之一，监管部门也表示，对于借市值管理之名，实施虚假信息披露、内幕交易和市场操纵等违法行为的“伪市值管理”，将从严打击。

**强化退市监管：研究与优化强制退市指标**

市场各方对退市的问题也讨论不止。监管部门正在研究优化强制退市指标，设置更加精准、匹配的退市标准，着重加大对财务造假公司的出清力度同时完善吸收合并等多元退出政策规定，进一步削减“壳”资源价值，推动企业主动退市。受访人士称，无论从退市新规、监管态度，抑或业绩预告来看，2024年大概率仍是退市大年。

退市事关投资者利益，必须切实保障投资者的知情权、交易权和求偿权，进一步完善对投资者的赔偿救济机制。证监会多次表态称，下一步将继续加大对“借壳上市”的监管力度，打击各类违规“保壳”行为，有效削减“壳价值”。

投资者投的是好的、高质量的上市公司，全过程管理成为重要保障。

值得一提的是，在上述会议期间，2月18日，驻证监会纪检监察组召集证监会党口部门召开专题会议，共同研究推动加强证监会系统自身建设，推动加强全面从严治党。

会议要求，证监会系统要正视自身建设和监管工作中存在的差距和短板，坚守资本市场监管的政治性人民性，全面从严监管、从严管理，坚持改进作风，强化执行力建设，推动领导班子和干部队伍真正在思想观念和行动上来个大转变，坚决维护市场稳定，防控市场风险，为资本市场高质量发展提供坚强保证。

（财联社记者 林坚）

