# 湖南掀起“解放思想大讨论”，会是大变革前奏吗？专家解读

# 湖南掀起“解放思想大讨论”，会是大变革前奏吗？专家解读

顶端新闻首席记者 张恒 记者 郑旭

湖南日报2月18日报道，中共湖南省委发出通知，将在全省开展解放思想大讨论活动。

多位湖南相关政府人士向顶端新闻记者确认，正着手安排相关落地计划。

中央党校教授张希贤接受顶端新闻记者采访时认为，中央鼓励地方党委的创新。 **当下全国各地都需要一场思想解放，湖南实际上是打响了第一枪。**

解放思想大讨论

是大变革前奏吗?

从中国发展历史来说，解放思想的分量无疑是重大的。

“我国每个时代的起步阶段都需要一场思想大解放，作为这个时代做好各项工作的先导。”张希贤对顶端新闻记者说，从马克思主义进入中国，我国已经历多次思想解放。
**当下迈向第二个百年新征程，中国的发展形势发生变化，不应该留恋过去的发展方式，理应有一次思想大解放。**

前述《中共湖南省委关于在全省开展解放思想大讨论活动的通知》提到，湖南改革开放40多年的发展历程表明，什么时候解放思想、敢闯敢试、大胆创新，发展就又好又快；什么时候思想保守、畏首畏尾、墨守成规，发展就迟滞缓慢。

湖南日报社旗下媒体“湘伴”中这样表述： **凡是有大的变革，首先都是始于解放思想。**

湖南省的解放思想大讨论，会是大变革前奏吗？

张希贤认为，大改革需要在大家思想准备的基础上，开始有一种全新的态势来做。至少对于湖南省来说，可能会是大变革的前奏。同时，对全国全党转变发展方式的大变革来说，湖南打出了信号枪。

河南省社会科学院原院长、河南中原创新发展研究院院长喻新安接受顶端新闻记者采访时认为，
**从目前的信息看，本次思想解放大讨论不是中央发出的号召，仅是湖南省发出，不宜过度解读。**

喻新安说，目前在湖南省内，可能是一个改革的信号。

“大讨论”在湘如火如荼

会推向全国吗？

根据前述《通知》安排，本次“大讨论”自2024年2月上旬启动，3月下旬基本结束。

2月18日，湖南省多个县区政府人士向顶端新闻记者确认，已收到该通知并着手安排相关落地计划。

长沙市某区宣传部门一负责人表示，区里针对“解放思想大讨论”具体如何落实还在计划和安排。“我们肯定要按照文件部署进行详细的规划，但我手上还未收到具体的计划。”

该负责人认为，可以感受到湖南省今年发展的动作会很大。

顶端新闻记者联系上多位湖南省社科院、党校的相关专家。不少专家表示，今天(2月18日)刚看到省委下发的文件，尚未深入研究学习，婉拒了记者的采访。

“中央鼓励地方党委的创新，党的工作由各个省先打出第一枪也是很正常的。然后根据影响的波及面，或许会适时引导全面推进。”中央党校教授张希贤认为。

也有专家认为，从目前的迹象来看，无法得出湖南省该安排是全国试点的结论。后续的效果及波及面需要观察。

顶端新闻记者2月18日添加湖南省委宣传部新闻处一负责人微信，未获回应。

从公开信息看，“大讨论”在湘已如火如荼。当地媒体报道称，“全省各级党组织、广大党员干部和群众，要积极响应省委的号召，立即行动起来，迅速掀起解放思想大讨论的热潮。”

据报道， **春节上班第一天，“解放思想大讨论”就成为各级各部门上班的重点词。**

早上9点，湖南省国资委党委以破除惯性思维案例剖析，在省直单位开启省委部署的“解放思想大讨论”活动。

湖南省残联党组新年第一会也是召开解放思想大讨论活动暨当前重点工作部署会。

石门县委召在开理论学习中心组2024年第2次集体(扩大)学习中，积极响应全省解放思想大讨论活动......

“大讨论”将解决哪些问题？

为何在县处级以上进行？

湖南省提出，通过深入学习讨论，从思想深处解决好发展信心不足、使命意识不强、担当精神不够等问题，解决好政绩为谁而树、树什么样的政绩、靠什么树政绩的问题。

顶端新闻记者注意到，在大讨论的主要任务方面，该省提出直击要害的10个“扭转”。包括：

**根本扭转简单以GDP增长论英雄的速度情结；**

**扭转不主动转变发展方式、不愿意承受转型阵痛的换挡焦虑；**

**扭转一门心思在数据上“想办法”“造业绩”的造假冲动；**

**扭转不顾风险乱举债、盲目跟风上项目、好大喜功铺摊子的路径依赖；**

**扭转不顾客观实际、不按规律办事、“不怕群众不满意、就怕领导不注意”的“唯上”思维；**

**扭转单纯靠拼资源资金投入刺激经济发展的粗放模式；**

**扭转迷恋于“造势一时”而不是“造福一方”的功利主义倾向；**

**扭转决策“乱画饼”、落实“翻烧饼”的折腾做法；**

**扭转刻意逃避、掩盖矛盾和问题的“鸵鸟心态”；**

**扭转“为了不出事、宁愿不干事”的“躺平”思想。**

在中央党校教授张希贤看来，这些任务突出了问题导向。“从过去改革开放几十年，走向新征程，我们所暴露出来的一系列突出问题。怎样走向新征程，首先是要坚持问题导向”。

喻新安关注到， **湖南提出的解放思想，具有很强的针对性。**
他认为，当下“干部不敢担当、不敢作为”的躺平、半躺平心态普遍存在。干部的精神状态和现实发展需要是不适应的，需要把干部从这种状态中解放出来。

“当下我国面临复杂的发展环境，提出思想解放很有意义。”喻新安说，除了干部，各级党委政府执政者解放思想尤为重要。

顶端新闻记者注意到，本次大讨论活动主要集中在县处级以上单位开展。

张希贤说，县处级以上干部是执政骨干力量。 **解决中国面临的问题，关键在于县处级以上的领导干部。解放他们的思想，具有重要的时代意义。**

责编：DD001

