# 郁亮现身，万科回应一切：管理层没被边控、烟台万科没有偷逃税款

# 郁亮现身，万科回应一切：管理层没被边控、烟台万科没有偷逃税款

腾讯新闻《一线》 作者 郭亦非

风波不断的万科有了最新回应。

4月14日下午，万科集团（0002.SZ /
2202.HK）在深圳万科总部召开投资者交流会，董事会主席郁亮、总裁祝九胜现身，中金、广发、花旗等多家投资机构代表参会。

对于“万科所有集团副总裁以上级别被边控”的市场传闻，万科管理层回应，集团管理层境外公务出行正常进行，集团总裁祝九胜今天刚刚从香港考察项目回来。集团联席总裁朱保全今日中午飞往日本进行业务考察。

万科称，原华中区域首席合伙人蔡平，孩子在美国出生，现在到了接受教育的阶段，需要家庭陪伴。其于2023年提出辞职并获得公司同意。原总部协同中心牵头合伙人王润川，因前往香港深造提出离职，目前人常住深圳。

对于济南万科总经理肖劲被抓一事，万科称，肖劲属于个人案件，与烟台举报无关。集团已安排北京区域、济南公司向济南政法委及侦办案件的警方沟通情况。警方表示，肖劲案件是其个人案件，与烟台举报无关。此外，济南市政法委表示：肖劲事件是个人问题，要与万科集团，济南万科的正常经营行为区分开；将一如既往支持万科在济南的业务发展，助力“强省会”战略实施；在保障交付工作中，如需要政法系统服务的，安排专人协调对接。

此前，烟台万科被合作方举报偷税漏税。对此，万科管理层回应称，烟台举报方就万科挪用资金问题于2023年向烟台公安机关报案并被受理，烟台公安机关经过 3
个月调查取证后，于 2023年 11月作出决定不予立案。

万科表示，税务机关对烟台万科进行稽查，万科不存在拒不交账的情况，目前税务机关亦没有认定烟台万科存在偷逃税款之主观故意。此外，合作项目中不存在所谓万科管理团队私人利益一事，不存在通过跟投制度向高管输送利益的行为。

针对与合作方的经济纠纷，万科称，烟台万科公司已于2024年2月在烟台法院提起民事诉讼，依法主张合法权利。该案件已进入正式审理阶段，法院已依法裁定对合作方资产采取诉讼保全。烟台合作方于2024年4月在网络对公司和董事会主席的诽谤，性质和影响恶劣，万科集团正在向法院提起民事诉讼，并向公安机关进行刑事报案。

万科坦承，当前万科的确遇到了阶段性经营性困难，流动性短期承压，目前已制定一揽子稳定经营和降低负债的方案，能够妥善化解这些阶段性压力。

对于经营挑战背后的原因，万科称，我们认为这里面虽然有外部市场变化原因，但更多是企业自身在宏观情况和行业情况发生重大变化时，依然维持扩张惯性，未能及时调整，概括起来主要有三个方面的问题：

一是尽管我们在行业中最早意识到需要转型发展，提出“开发经营服务并重”的经营理念，并实实在在布局了一批基于自身主业、符合国家政策导向的经营服务类业务和业态，但在实际操作过程中存在步子过大、操之过急的问题。转型业务超出我们资源匹配能力，过多占用了开发业务资金，规模过大也导致管理能力跟不上，经营目标未能按计划达成。

二是尽管公司在行业中较早意识到高速增长终将结束，但我们的行为未能坚决摆脱行业惯性，在不少城市包括一些重点城市和一线城市，出现投资冒进和失误。在中央明确提出行业高质量发展目标与要求后，未能对行业普遍存在的“三高”模式进行更为彻底的调整，导致今天出现被动局面。

三是在中央明确做出行业供求关系发生根本变化的战略判断，并为行业新发展模式转变出台一系列重要政策措施后，我们对融资模式趋势性变化的认识一开始不够全面透彻，集团已经启动了房地产融资模式的调整，但从总对总的信用融资为主转向新的融资模式还需要一个过程。

万科表示，近期的负面舆情中，还有一些对管理层道德风险的质疑，但不存在管理层谋取私利。

“今天看起来，可能有些过去的模式和做法已经不适应行业新的发展阶段，我们会全面进行检视和梳理，制定相应的策略。如果发现违规问题，我们会积极整改；如果发现违法问题，集团绝不姑息。”

此外，万科称，以上相关情况，也和深圳市国资委、大股东做了详细汇报。“深圳国资委、深圳地铁对万科的支持一如既往，市场调整期，公司有幸得到深圳国资和大股东的鼎力支持和信任，对此我们深怀感恩之心，也会珍惜信任，加倍努力。”

