# 出海抢单的外贸人：度过最焦虑一年后，今年出国计划已排满

1月19日，距离除夕夜不到两天，魏国文还在公司等待与一位老外客户见面，“谈完之后基本就能放假了”。

作为早在2022年7月就搭上了全国首架商务包机出海“抢单”的外贸人，身为宁波宝林达进出口有限公司总经理的魏国文说自己是幸运的。早早感受到2022年“危机来了”的他们，做好了一开年就要想办法出国的心理准备，因此政府组织的包机一来，他们就迅速抓住了机会。

在去年7月的首次出海抢单之旅中，魏国文算得上是准备最充足也收获最大的一位。12天的行程里，她带着公司的原创玩偶见了10位客户，带回了价值约为1000万欧元的意向订单，占公司年销售额的三分之一左右。

自去年7月至今，已三度出海开拓市场的他们，在行业仍然不乏寒气的时候，他们却“士气很旺”。魏国文说，起初很担心的2022年也没有想象中的糟糕。面对全球经济下行，2022年他们的订单同比下降了3%左右。

宁波瑞曼克斯门窗配件有限公司总经理丁言东也是搭乘全国首架商务包机出海“抢单”的外贸人，同样带回了接近全年三分之一的订单。他起初的焦虑和多数外贸人差不多，“2021年一直在干活，但2022年一季度基本没了订单，就觉得熬不住，4～5月那会特别悲观”。

目前已经两次出海抢单的丁言东，1月18日已经回到了老家安心准备过节。他告诉第一财经，2022年的订单同比增长了20%，2023年一季度的订单也“没什么好担心的了”。

**出海抢单“立功”**

订单稳住，是出海抢单的功劳吗？

疫情前几乎每个月都会飞出国外的魏国文认为，如果没有包机出国，是不是就一定会很惨？很难预计。但是在人出去了之后，的确加快了订单的促成。

“当面交流，客人在提出问题的时候，我们能马上解决问题，当场就能确认订单。”她觉得，包机出海，至少在洽淡订单、订单达成以及产品更快出运这些环节上起到了直接的效果。

去年9月，她再次搭上了当地政府的商务包机团，第二次赴欧洲抢单。和去年7月的首批相比，第二批包机的规模也扩大了数倍。

“7月接的大部分订单都已经出货完成了。”魏国文告诉第一财经，9月这趟是踩着点去的，“英国客户正好在制定新一年的采购计划”，也让他们顺利拿下了项目，为2023年的订单做好了储备。

3个月后，2023年1月，他们又再次出发，赴中国香港参加玩具展，在现场就收获了订单，“我们也很吃惊，很多年没有客人直接在现场下单了，但今年就碰到了”。

在规模比疫情前缩小了近一半的本届玩具展上，精心搭建了展位、准备了展品的中国外贸企业有了“脱颖而出”的契机。

“不止我们碰到了现场下单的客户，同去的国内同行们也感受到这次来的客户质量比以往都要高。”魏国文说，以前来的客人多，但每个人交流的时间很短，现在来的客人少了，但真正愿意花重金和大力气辗转来到香港的，都是下了决心和有需求的。

去年7月那次背了60斤样品出海抢单的丁言东，在去年11月再次背了40斤样品踏上了远行。和7月的包机来回不同，11月的这次是政府组团出海，因此他在行程安排上有了更大的自由度，“去的地点也更多了，去了英国、迪拜、以色列等”。这一趟，不仅让英国成为了2022年公司增长最多的地区，“同比提高了30%，大部分都是第一次下单的新客户”，而且也帮助他们在以色列敲定了一个不小的代理商。这些让丁言东有了“一季度没什么好担心”的底气。

随着疫情防控政策的优化和放开，浙江宁波首创的商务包机模式也逐渐在全国掀起了出海抢单热潮。

据海关统计，2022年我国货物贸易进出口总值42.07万亿元人民币，比2021年增长7.7%。这是在2021年的高基数基础上，首次突破了40万亿元人民币的关口，也连续6年保持世界第一货物贸易国地位。

**韧性和信心**

在疫情之下想尽办法出海抢单，是中国外贸人的韧性体现。而在疫情刚刚暴发的第一年，不少外贸人还在口罩等防疫物资的出口上抓住了商机，也在冲击下赢得了生存下来的机会。

魏国文就是其中之一。由于主业是DIY的儿童玩具，在IP设计和供应链上具有一定的优势。因此，在2020年初，他们就给海外客商寄送了自家生产的口罩、防护镜和手套等防疫物资，结果疫情在全球蔓延，海外客商对防疫物资的需求大增，也纷纷向他们采购起了防疫物资。因此，那一年，主业减少，口罩等防疫物资的出口生意增加让他们撑住了当年的业绩。

2021年，虽然海运费高企、原材料上涨、人民币大幅升值，但中国的外贸行业在全球“一枝独秀”，迎来普涨。对魏国文来说，那一年他们主业回归，订单也大幅增加了30%。

然而，这样的大涨部分归因于海外客户为了规避海运的不确定性而提前囤货，也不可避免地透支了接下来的需求。2022年，成为了多数外贸人相当焦虑的一年。

用业务调整以及出海抢单、代参展和跨境电商等多种方式渡过了疫情的中国外贸人，在新的一年努力重拾信心。

2023年对魏国文来说，在全球做生意的状态将会恢复到疫情前，“我们初六（1月27日）就要去德国，2月10日回来。然后在国内（比如4月的广交会）等着约好的国际客户进来洽谈，5月再去澳大利亚和意大利，9月还有美国纽约的玩具展等”。

丁言东也已经为春节后制定了一系列出国计划。他们上半年将主攻德国、法国等欧洲国家，下半年则将去南美和北美开拓市场。用他的话来说，2023年，团队是憋了一股劲，想出去拓展业务。虽然大环境仍然有挑战，公司也还很难制定明确的增长目标，但他们的信心是有的，“预计会比疫情期间更好，毕竟有更多走出去的机会了”。

在1月13日国务院新闻办举行的新闻发布会上，海关总署新闻发言人吕大良表示，当前我国经济恢复的基础尚不牢固，外部环境动荡不安，世界经济下行的压力不断加大，我国外贸发展面临的困难挑战仍然较多。正视困难挑战的同时，也要看到我国经济韧性强、潜力大、活力足，长期向好的基本面依然不变，2023年经济有望总体回升，要更加坚定推动外贸稳规模、优结构的信心。

