# 秦刚部长致各国驻华使团的新年视频致辞

尊敬的各位使节、各位代表、各位朋友：

“一枝梅破腊，万象渐回春。”中国传统新春佳节将至，我谨代表中国外交部，向各位驻华使节和代表，以及你们的家人和同事，致以诚挚的问候和新春的祝福！

刚刚过去的2022年，对中国和世界各国都是极不寻常的一年。世纪疫情的阴霾未散，地缘冲突的硝烟又起，全球多年发展成果遭到吞噬，粮食、能源安全受到冲击。个别国家趁机大搞霸权霸道霸凌、煽动意识形态对立和阵营对抗，把世界推向分裂冲突的边缘。令人欣慰的是，各国人民求和平、谋发展、促合作的愿望更加强烈，独立自主、团结自强的意志更加鲜明，并肩携手、共创未来的步伐更加坚定，人心所向、大势所趋决定了人类前途终归光明。

2022年，中共二十大胜利召开，擘画了以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴的宏伟蓝图，也明确了中国始终坚持维护世界和平、促进共同发展的外交政策宗旨，致力于推动构建人类命运共同体。中国外交坚持胸怀天下，勇于担当进取，为人类和平与发展崇高事业作出了新的贡献。

一年来，中国的元首外交精彩纷呈，引领促进团结合作。北京冬奥会一朵雪花，诠释了“天下一家”。安全与发展两大倡议，汇聚起共识合力。习近平主席三次出访，推动命运共同体意识跨越山海、落地生根，指引同舟共济的航程劈波斩浪、驶向未来。

一年来，中国的开放合作持续深化，有力推动全球复苏。“一带一路”大家庭不断扩大，目前已有151个国家、32个国际组织共建繁荣带、幸福路。全球发展高层对话会成功召开，全球最大自贸区《区域全面经济伙伴关系协定》正式启动，世界经济有了更强劲引擎。第五届中国国际进口博览会盛况空前，外资流入逆势增长，敞开大门的中国，同各国分享广阔机遇。

一年来，中国为全球治理担当尽责，坚定维护国际秩序。推动达成新的生物多样性框架，稳步迈向“双碳”目标，全力呵护地球家园。在复杂危机中坚持劝和促谈方向，在二十国集团中贡献最大缓债总额，全力应对共同挑战。坚决反对霸权主义和强权政治，反对零和思维和“新冷战”，全力维护真正的多边主义。

过去这一年，驻华使节和外交官们不辞辛劳，致力于在中国和世界各国之间搭建沟通理解的桥梁，增强互利合作的纽带，在此我向大家表示衷心的感谢！

各位朋友，

2023年是我们全面贯彻落实中共二十大精神的开局之年，中国人民正意气风发迈上全面建设社会主义现代化国家新征程。中国外交将以习近平外交思想为指引，坚定站在历史正确的一边、站在人类文明进步的一边，同各国深化友谊、加强合作，共同为世界和平与繁荣作出新的更大贡献。

2023年，我们期待世界更加和平安宁，远离冲突战乱。和平犹如空气和阳光，受益而不觉，失之则难存，需要各国共同维护。中国坚定奉行独立自主的和平外交政策，始终不渝走和平发展道路，中国的发展永远是世界和平力量的增长。我们倡导各国坚持共同、综合、合作、可持续的安全观，通过谈判消弭冲突，通过协商化解争端，支持一切有利于和平解决危机的努力，让和平的阳光照亮世界。

2023年，我们期待世界更加团结合作，摒弃分裂对抗。命运与共是人类社会的客观现实，团结合作是开创未来的人间正道。我们将深化拓展平等、开放、合作的伙伴关系，促进大国协调和良性互动，深化同周边国家友好互信和利益融合，厚植同广大发展中国家的团结友谊，推动国际社会营造团结大家庭、唱响合作主旋律，抛弃冷战旧思维、反对排他“小圈子”，集众智、汇众力，更好造福世界各国人民。

2023年，我们期待世界更加开放融合，打破封闭隔绝。开放带来进步，封闭导致落后，世界经济的大海不可能退回到小河流、小湖泊。中国坚定不移推进高水平对外开放，加快构建新发展格局，将不断以中国新发展为世界提供新机遇。今年是习近平主席提出共建“一带一路”十周年，在各方携手努力下，这一倡议已经成为一条路联通、利融通、心相通的阳光大道。我们愿同各方共同回顾成就、描绘蓝图，开启“一带一路”合作新的十年。

2023年，我们期待世界更加发展繁荣，缩小南北鸿沟。贫者愈贫、富者愈富既不公平也不可持续，要让发展成果更多更公平惠及各国人民。中国式现代化为人类实现现代化提供了新的选择，中国将为促进全球平衡、协调、包容发展贡献更多智慧和力量。我们将继续支持联合国2030年可持续发展议程，推动构建全球发展伙伴关系，支持发展中国家提高自主发展能力，也希望发达国家践行承诺、履行义务，在共同发展的路上不让任何一个国家、任何一个人掉队。

各位朋友，

金虎辞岁去，玉兔迎春来。在中华文化中，兔是善良、智慧、生机的象征。兔年是孕育希望的年份。我们愿同各位使节和代表一道，在新的一年里，推动中国与世界各国的友好合作再上新台阶，为世界和平与发展和人类进步事业谱写新篇章！

谢谢！

