# 财政重整的鹤岗“逆袭”：财政收入增速居黑龙江全省首位

因“白菜价”房子备受关注的黑龙江省鹤岗市，此前曾因财政形势严峻启动了财政重整，即通过增收节支等实现收支平衡。去年在地方财政收入普遍下滑形势下，鹤岗财政收入表现抢眼。

根据鹤岗市政府官网公开的当地2023年政府工作报告相关信息，2022年全年经济运行呈现“稳中有进，进中向好”态势，前三季度八项主要经济指标七项高于全省平均水平，其中一般公共预算收入等增速位列全省第一位，创近年来最好水平。

**鹤岗市政府工作报告数据显示，预计去年全年地区生产总值增长4.5%。其中一般公共预算收入增长9%。而根据黑龙江省财政厅数据，去年黑龙江省一般公共预算收入同比下滑0.7%。**
这意味着鹤岗市财政收入增速明显高于全省平均收入增速。

跟全国多数地方一样，2020年受疫情冲击经济下行，鹤岗市财政收入出现下滑，2021年在上一年低基数下财政收入出现恢复性增长。不过2022年鹤岗市财政收入好于多数地方，保持较快增长。

根据鹤岗市财政局数据，2020年，鹤岗市一般公共预算收入约23亿元，同比下降7.8%。2021这一收入约28.3亿元，同比增长22.9%。2022年这一收入仍保持9%较高增速。

根据《鹤岗市2021年预算执行情况和2022年预算（草案）的报告》（下称《预算报告》），2021年鹤岗市内控支出，外争政策，全力推动增收节支。面对财政运行压力，深度解剖支出管理漏洞，刀刃向内锐意推动改革，推进非税收入收支脱钩、部门经费预算上限控制、停止超越财力新上项目、停止超预算安排支出、国有资源（产）整合变现，依法依规推进资金盘活。

当然，上述一般公共预算收入并未包括上级补助收入、债券收入等，对于全国一般公共预算支出超百亿的鹤岗，十分依赖上级转移支付。

比如，在一般公共预算账本中，2021年鹤岗除了上述一般公共预算收入28.3亿元外，上级补助收入约96.5亿元，是前者的3倍多。另外债券收入近14亿元，上年结转收入约26亿元等。而2021年鹤岗一般公共预算支出约121亿元。

上述《预算报告》介绍，2021年获得了省级财政财力补助约3.9亿元、财力救助2亿元、资金调度2.3亿元、重点项目专项资金提前下达2.5亿元，有效保障了“五保”和重点项目支出，为本年预算收支平衡奠定了坚实的财力基础，也为暂付款压缩提供了巨大的财力支撑。

2022年鹤岗市预计一般公共预算收入增速不低于10%，不过最终实际增速略低于预期，这跟当地落实税费支持在政策也有关，去年当地为市场主体减轻税费负担10.4亿元，这也短期造成财政减收，但帮助企业渡过难关。

不过在去年疫情等超预期因素下，地方收入增速普遍下滑情况下，去年鹤岗财政收入增速十分亮眼。为何去年鹤岗市财政收入保持较快增长？

这从今年当地政府工作报告中可以找到一些线索。鹤岗市去年经济增长4.5%，这高于全国经济增速，为当地财政收入增长奠定基础。

去年鹤岗一些重大项目取得历史性突破，比如总投资超百亿的衡昂铁路建成并通车，总投资12亿元的鹤岗机场获批立项，总投资约33亿元的关门嘴子水库建设完成任务量80%等，这些带动去年当地固定资产投资增长12%，也带动财政收入增长。

另外，鹤岗产业转型取得一定成绩，当地聚焦“产业兴市”战略，实施千万元以上重点项目115个。比如年产120万吨鸟山煤矿建成投产，12户煤矿被列入全省保供应急煤矿，释放优质产能136万吨。去年煤价高位运行，这也带动当地收入增长。

另外，当地石墨产业发展较快，去年中国五矿等14个重点项目完成投资43.2亿元，全市石墨及相关产业产值达54亿元，同比增长7%。这也有利于当地财政增收。

除此之外，按照当地安排，去年鹤岗税费并重抓收入，坚持重点税源与零散税源齐抓共管，抓大不放小，坚持“挖潜力、强监管、堵漏洞”的征管原则，确保应征尽征。

另外，鹤岗还全面清理土地年租金、水资源费、水土保持费等各种欠费情况，摸清底数，拟定“一费一策”清欠计划，必要时启动司法程序予以清缴，确保财政收入及时足额入库。要持续加大国有资源（产）盘活力度，推动收入增长并形成财力有效补充。

为了落实财政重整，鹤岗持续落实增收节支三年计划。除了增收外，鹤岗还要求削减支出，进一步压缩一般性支出，对于其他支出缺口，能砍则砍、能压则压、能调则调，严禁新开支出“口子”，务必当好“守家虎”。

根据鹤岗市政府今年政府工作报告，去年鹤岗一般性支出压减4654万元，‘三公’经费缩减12.5%。与此同时，将腾出资金用于保民生等。去年鹤岗各级财政保基本民生、保工资、保运转支出约96.21亿元，占比达到82%。

根据前述预算报告，鹤岗市去年还要求统筹各类财政资金，合理调度库款，确保到期债务履约偿还，推动债务率有效下降，为债务风险等级“由橙转黄”奠定扎实基础。

今年鹤岗市政府工作报告称， **去年当地主动应对风险挑战，千方百计化解隐性债务13.6亿元，平稳渡过偿债高峰期** 。

此前国务院办公厅印发的《地方政府性债务风险应急处置预案》提出财政重整。财政重整是指高风险地区通过实施一系列增收、节支、资产处置等短期和中长期措施安排，使债务规模和偿债能力相一致，恢复财政收支平衡状态。实施债务高风险地区财政重整，是地方政府债务应急处置的重要内容，也是世界各国普遍采用的做法。

根据《预案》，财政重整时，还可以通过处置政府资产、拓宽财源渠道、申请省级救助等方式渡过难关。当地方政府性债务风险得到缓解、控制，地方政府实现财政重整目标，经上级政府债务管理领导小组或债务应急领导小组同意，终止应急措施。

