# “中国乞讨者泰国被捕”背后：残酷的人口贩运链

# “中国乞讨者泰国被捕”背后：残酷的人口贩运链

面部毁容、肢体残疾……近几天，曼谷街头出现的几名中国籍乞讨者，不仅将泰国置于舆论的风口浪尖，也掀起了新一轮打击非法乞讨行动。

2023年11月22日，泰国曼谷大都会警察局副局长昂姆纳在新闻发布会上公布，从11月10日到20日，曼谷警方逮捕了六名中国籍乞讨者，且六人均有不同程度的毁容。

结合六名乞讨者被捕时的身体状况、供词以及部分调查结果，泰国警方怀疑，这些乞讨者可能是人口贩运受害者。

泰国明令禁止行乞，但街边乞讨一直存在。泰国社会发展与人类安全部数据显示，从2016年至今，泰国发现了7151名乞讨者，其中外籍乞讨者2473人，绝大部分为柬埔寨人和缅甸人，68人为中国公民。

流浪在泰国街头的乞讨者，有一些是因为人口贩卖而被迫从事乞讨工作。泰国慈善机构明镜基金会称，泰国至少有1000名被拐卖的儿童乞讨者。联合国毒品和犯罪问题办公室发布的《全球人口贩运报告》亦指出，2020年发现的36488名人口贩运受害者中，其中0.7%是以剥削性乞讨为目的。

11月22日，中国驻泰国使馆发言人回应称，“使馆注意到相关报道，并已派领事官员对当事人进行了领事探视。中方一贯要求来泰中国公民遵守泰国法律、尊重当地习俗，也重视维护其合法权益。我们相信泰政府有关部门和警方会尽快查明真相，依法妥善处理。”

谁是幕后操纵者？

中国籍乞讨者被捕，离不开泰国网红Guntouch Pongpaiboonwet的举报。

Guntouch活跃于Facebook上，他长期关注泰国社会议题，拥有73万粉丝。2023年11月19日，Guntouch获悉有一名身穿学生校服、面部畸形的女性在曼谷Pin
Klao地区乞讨，他怀疑背后可能涉及国际人口贩运，于是向警方举报。

当天，泰国警方逮捕了该女性乞讨者。被捕时，她随身携带一个背包、一把椅子、一个讨钱用的盒子和一张门卡。

在商场经营门店十几年的一名泰国商贩告诉警方，她今年才开始发现有穿学生校服的乞讨者在附近行乞，“被捕的中国乞讨者并不是孤身一人，她每天一大清早就和其他乞讨者一起出现，直到晚上才离开”。

媒体报道称，该女性乞讨者告诉警方，她于11月10日到泰国行乞。她表示，自己已经离婚，有两个儿子需要抚养。

该女子被捕后，另外一名中国女子自称是乞讨者的翻译，来到警局欲将其保释，但遭到泰国警方拒绝。

该名女子并不是唯一一个被泰国警方逮捕的非法乞讨者。

截至11月20日，泰国警方一共在曼谷逮捕了六名中国籍乞讨者。据泰国移民局消息，这六名乞讨者分别从中国大陆、中国香港、马来西亚和老挝乘坐不同航班入境泰国。

随着调查持续深入，更多细节浮出水面。

泰国警方调查发现，这些乞讨者于6月份开始持旅游签入境泰国，其中一人正在申请泰国北部的一所私立大学。如果旅游签转为学生签，将可以延长在泰国的停留时间。

据报道，乞讨者日常在人流密集的商场和旅游景点行乞，每人每天收入大约一万泰铢（约合人民币2000元）。警方调查了其中一名女子的银行账户，发现每月流水高达200万泰铢（约合人民币40万元）。

综合媒体报道，六名被逮捕的乞讨者年龄在40岁上下，面部均有伤痕、四肢存在残疾。其中一位乞讨者告诉警方，其面部伤痕和手部残疾均是童年旧伤，系易燃物品爆炸后受伤，而其余人则拒绝提供相关信息。

此外，这些乞讨者之间也存在着千丝万缕的联系。泰国警方发现，其中两名乞讨者居住在Wang
Thonglang地区，其余人分散居住在曼谷不同酒店。这与此前一名被捕女子所说的居无定所并不一致。与此同时，一些乞讨者共用同一个泰语翻译。

泰国警方怀疑，这些乞讨者可能是国际人口贩运的受害者，乞讨团伙背后或许有泰国人支持。

目前，一名乞讨者已被泰国驱逐出境，剩余乞讨者仍被羁押在移民局。泰国移民局副局长潘塔少将表示，正在扩大对涉案团伙的调查。

与此同时，泰国打击非法乞讨的行动仍在持续深入。媒体报道称，泰国警方相继又在曼谷逮捕了四名乞讨者，他们分别来自老挝和柬埔寨。

人口贩卖来源国、目的地和过境地

在泰国，乞讨是违法的。早在2016年，泰国就出台了《乞讨管控法》，企图消灭街头的非法乞讨者。

根据该法律，外国乞讨者在泰国行乞将会被驱逐出境，而本国乞讨者会被强制接受职业培训，或者被送到收容中心。至于那些试图通过组织街头乞讨来牟取利益的人，则将面临最高三年的监禁和/或最高3万泰铢的罚款。

与此同时，为了打击街头乞讨行为，近些年来，泰国曾多次开展街头清扫行动。据报道，2023年5月，泰国芭提雅警方逮捕了37名柬埔寨乞讨者，其中包括19名成人和18名儿童。

按照泰国官方的说法，对街头乞讨采取严格措施，是为了防止非法乞讨滋生诸如人口贩运、童工等诸多犯罪问题。

然而实际上，素有“微笑之国”美誉的泰国，长期以来一直充斥着人口贩运黑暗交易。

2015年，美国国务院发布《人口贩运报告》，将泰国列为最低排名的第三级，这意味着泰国政府在应对和消除人口贩运中并未完全遵守最低标准，且没有做出重大努力。与此同时，美国国务院指出，泰国是遭受强迫劳动和性贩运的男性、女性和儿童的来源国、目的地和过境国。

泰国地处东南亚中心，是许多邻国非法移民寻求高薪工作的目的地。据联合国国际移民组织估计，泰国有近500万移民，其中约100万至250万人没有合法移民身份。由于缺乏法律保护，这些非法移民极易遭受工作剥削、人口走私和贩运以及跨国犯罪等诸多问题。

与此同时，连接泰国、缅甸和老挝的“金三角”一直是非法活动的温床，而泰国则是人贩子将受害者运送到其他国家的便利地点。有报告指出，来自孟加拉国、巴基斯坦、越南和朝鲜的性贩运受害者会途经泰国中转至西欧、新加坡、俄罗斯和美国。

而泰国民众自身同样难以逃脱人口贩运的噩梦。

据报道，截至2020年7月，仍有逾12万名泰国人在国外工作。泰国朱拉隆功大学亚洲研究所高级研究员萨曼恩表示，“许多泰国人更愿意在国外寻求更容易但非法的工作，这使得他们很容易成为人贩子的目标，并且易于被不良雇主利用。”

汤森路透基金会估计，2015年至2022年7年间，至少有522名泰国籍劳工在韩国死亡，其中约84%为非法移民。

为了改变现状，2018年，泰国警方联合社会工作者和非政府组织，专门成立特别工作组，以打击人口贩运问题。与此同时，泰国政府每年都在增加财务预算。2022年，泰国政府拨款4.4亿泰铢，用于预防和打击人口贩卖。

从官方公布的数据来看，泰国人口贩运问题似乎有所好转。

2023年6月，美国国务院公布最新版《人口贩运报告》，泰国的排名上升至第二级，这已是泰国连续两年排名第二级。泰国社会发展和人类安全部部长瓦拉武特指出，泰国一直致力于提高到一级。

数据显示，2022年，泰国政府调查了253起人口贩运案件，确定了444名人口贩运受害者。这444名受害者，绝大多数来自泰国本土（344名）以及老挝、缅甸、印度尼西亚等东盟国家，另有11名来自中国、乌干达、坦桑尼亚、乌兹别克斯坦和肯尼亚等国。

然而，泰国政府公布的数据或许只是冰山一角。

美国国务院在2023年的《人口贩运报告》中指出，分布在柬埔寨、老挝、缅甸和菲律宾的诈骗公司，往往会将泰国作为引诱诈骗人员的中转国。

位于泰缅边境的妙瓦底，是诈骗园区的主要集结地之一，与泰国湄索隔河相望。湄索反人口贩运非政府组织首席执行官梅歇尔·摩尔告诉记者，自2022年8月以来，该组织至少已帮助452名人口贩运受害者。

值得一提的是，泰国人口贩运背后，往往有政府官员的身影，他们通过收受贿赂，为人口贩卖提供便利。仅在2022年，就有35名政府官员因参与人口贩运被泰国政府调查。

南方周末记者 王航 南方周末实习生 翟桓

责编 姚忆江

