# 中日韩外长见面，释放三个信号

# 中日韩外长见面，释放三个信号

在过去的周末，中日韩开展密集互动，三国外长举行三场双边会见，一场三边会见。

在中日、中韩关系持续遇冷之际，这轮互动释放了哪些变化的信号，能产生多少实效，决定着中日韩关系向着何方发展。

看清这轮互动的真实情况，才能看懂中国周边的真实形势。

**信号一：以多边促双边，三国合作将全面重启**

这轮互动，是在一个重要背景下开展的：中日韩三国合作正处于全面重启之际。

今年7月，中日韩合作国际论坛自疫情以来首次恢复线下举办，发出中日韩合作重整行装再出发的清晰信号。此后，三国外交高层基本两月一见，频率保持稳定。

在这些交流中，改善关系、重启合作的意思反复出现。

如果只看双边，尽管有意向，现实却是中日韩关系恢复得并不平稳。甚至自上一次三国高官会以来，还出现了很多新的问题。

举办三边会见，在小范围内将中日韩聚在一起，给了三方坐下来谈一谈的契机和充分时间。

在三边会见前，中日、中韩、日韩均举行了双边会见，从各方会见的新闻稿来看，这些会议重点讨论了各自的矛盾和分歧：

**中日，讨论核污水问题、台湾问题、半岛局势等**

**中韩，讨论产业链供应链问题、半岛局势等**

**日韩，讨论慰安妇问题、半岛局势等**

这些双边会见很多都超出了原本预计的时间，可见谈得充分、深入。

就拿过去一个月被日方拿到中国外交部新闻发布会上提得最多的核污水问题来说。这次会见后，对于未来建立专家等层面的磋商，中日已经达成一致，将通过协商和对话，以建设性的方式找到解决问题的途径。

接下来，中日韩还将进一步推动三国领导人会议。

中日韩合作启动20多年来，在机制上已经走向成熟。有了这样一个稳定的框架，以多边促双边才成为可能。

**信号二：日韩站在战略高度重视三边合作机制**

如何确保三边合作机制能够给中日韩关系注入稳定性，这就要看日本与韩国将其放在了何种位置上。

日本方面，赴韩的是刚刚上任两月有余的新外相上川阳子。行前，上川阳子在记者会上，说明了日本考虑三边合作机制的背景：

国际社会正处于历史的转折点，日方希望基于三边合作的战略意义和大局观进行讨论。

也就是说，日本当前是着眼于未来几十年的前景，从战略层面引导三边合作向好发展。

是什么战略？可以来看这次会见中日韩三方新闻稿中都提到的一句话：

中日韩合作可以超越东北亚，为地区与世界的和平繁荣发挥积极作用。

中日韩人口总和占全球五分之一，GDP之和超过全球总量四分之一，在安全和经济问题上，都能在亚太地区担负承压和带动的作用。反过来，这些合作也将给日韩当前的迫切问题带来转机。

对于日本，国际货币基金组织预测，今年日本名义GDP将同比减少0.2%，从世界第三位跌至第四位。这次会见提到的中日韩自贸协定，据专业预测，将使日本GDP获益增长0.1至0.5%。

对于韩国，其周边安全环境比中国、日本都要紧张，这也需要东北亚域内国家协商合作。

并且韩国还是中日韩合作机制当前的轮值主席国。

2019年，韩国从中国手中接过轮值主席国后，随着疫情以及中日韩双多边关系变化，三国合作停滞了四年。在这样的背景下，今年出现重启的契机，韩国表现格外积极。

在一些未来的事项上，韩国提议开始的时间，比中国、日本都要更早更具体。

作为亚洲最具影响力的次区域合作机制，中日韩三国合作符合三国的共同利益，符合地区的共同需要。

**信号三：三国合作在努力摆脱域外影响**

即使存在共同的意向，作为美国在东亚地区的两个重要盟友，日韩两国对中国的诚意，也影响着这些愿景能否顺利达成。

这次会见确定了六个未来的具体合作方向：

**人文交流**

**科技**

**可持续发展**

**公共卫生**

**经贸**

**安全**

值得注意的是，这些领域很多是前瞻性的领域，并且其中一半，都是美国要拉拢日韩，形成对华围堵态势的领域。

这背后是一股变化的趋势，面对美国的影响，日韩正在从一开始的被动配合，转向主动寻求扩大对华合作。

特别是在芯片领域，随着美国的出口管制措施落地，最近一个月，日本、韩国与相关的科技公司，正在考虑规避的办法。

日本方面，这个月中，中日建立出口管制对话机制，一个核心目标，就是维护产业链供应链稳定畅通。

不久前，美国司法部门发起调查称，韩国也正帮助美国的半导体公司绕开美国的出口管制措施，合作向中国出口半导体设备。

可以预见，未来一段时间，美国的阻力和中日韩相向而行的努力还将持续对冲。

对于日本和韩国，考虑清楚了自己的核心利益，不是不能做出正确的选择。这次会见就是实例。

