# 准备应对各类突发情况，解放军在中缅边境我方一侧实战化演训

# 准备应对各类突发情况，解放军在中缅边境我方一侧实战化演训

【环球时报报道 记者 郭媛丹】从25日起，中国人民解放军南部战区组织陆军部队在中缅边境我方一侧举行实战化演训活动。

南部战区新闻发言人田军里空军大校25日公布了这一消息。《解放军报》26日刊发题为《坚决维护中缅边境安全稳定》的评论文章称，此次演训旨在检验战区部队快速机动、边境封控、火力打击等作战能力，时刻做好应对各类突发情况准备。该报另一篇消息引述现场指挥员的介绍称，此次实战化演训预设多种情况，实兵实装拉动，远程快速机动，多天连贯实施，重点检验部队快速机动、火力打击等多种作战能力，展示解放军坚决捍卫国家主权、边境稳定和人民生命财产安全的决心意志、胜战能力。

据缅甸主流媒体《缅甸环球新光报》24日报道，一支从中国进入缅甸的货车车队在缅北掸邦西北部木姐镇遭受袭击，100多辆货车被烧毁。此外，缅北城镇老街上周也遭火箭炮袭击，导致至少10人死亡。

24日晚，中国驻缅甸大使馆发布紧急提醒称，当前缅甸北部果敢老街地区冲突持续，在当地滞留的中方人员安全风险高企。中国驻缅甸使领馆提醒在老街地区的中方人员尽快转移撤离，远离冲突地带。中国驻缅甸大使馆当天上午发布的另一条消息显示，陈海大使23日在内比都分别再次会见缅甸副总理兼外长丹穗和缅甸军队相关负责人，双方就共同关心的问题交换了意见。

《解放军报》26日在评论文章中写道，中缅有着2000多公里边界线，作为山水相连的近邻，中方始终坚持从战略高度和长远角度看待和发展中缅关系。近期，由于多种原因，缅甸北部数个地区爆发武装冲突，造成人员伤亡，安全形势复杂严峻。中方高度关注缅北有关冲突，敦促相关各方立即停火止战，开展和平对话，避免事态升级。同时，中方还从人道主义出发，付出巨大努力，妥善安置并配合缅方救助避战人员，积极协助第三国人员借道中国撤离。评论文章说，维护好中缅边境的安全稳定，是两国人民的共同心愿和福祉所在。

相关专家表示，依据国际通行做法和中缅两国两军相关协议，我有关部门会向缅方通报我组织军事演习事宜。据路透社25日报道，缅甸军方和国家管理委员会发言人佐敏吞说，缅方已经接获关于此次演习的通知，演习旨在维护边境邻近地区的稳定与和平，没有违背中国不干涉缅甸内政的原则。他在官方社交平台上表示，“中缅军事关系牢固，两军友好合作不断加强”。

香港《南华早报》报道称，解放军上一次在中缅边境组织联合演训是在2017年3月。在演习数周前，掸邦北部果敢地区发生的军事冲突造成包括平民在内大约30人死亡。当时解放军南部战区组织战区陆军、空军部队在中缅边境我方一侧进行陆空联合实兵实弹演习，以检验部队快速机动、精确毁瘫、立体封控、联合打击能力。

从解放军两次中缅边境演练不难发现：快速机动、边境封控、火力打击是重点需要检验的三种能力。“这三种能力是部队进行边境防卫管控所需要的基本能力。”军事专家张军社对《环球时报》记者分析称，首先，快速机动能力直接影响快速反应能力，比如当边境地区一旦发生意外或冲突事件，需要解放军快速抵达事发地点、占领有利阵位、做好战斗准备，这是最基本的一种能力。只有做到“召之即来”，才能有效应对各类突发情况。其次，边境封控能力是边境防卫管控能力的重要组成部分，也就是说，一旦有外部武装势力贸然闯入我边境，解放军能在第一时间对该地区进行封锁控制，同时让事态控制在有限范围内，确保不会危及我边境地区稳定和人民生命财产安全。第三，火力打击能力就是运用各种兵器火力对擅闯我边境地区的敌对武装势力进行打击，既能做到“召之即来”，也能做到“来之能战”。

张军社说，“只有不断提高这三种能力，才能锻造为国戍边的钢铁长城，才能有效捍卫国家主权、边境稳定和人民生命财产安全。当然，演习都有一定的震慑性，对有关方面也有一定的警醒作用。”

