# 华为汽车独立融资：内部研判智能化商业化节点到来，长安入股是开始

# 华为汽车独立融资：内部研判智能化商业化节点到来，长安入股是开始

腾讯新闻《远光灯》 作者 郭亦非 刘鹏

“上半场是电动化，下半场是智能化”，这是新能源汽车领域各方共识。随着电池续航里程、充电设施等技术成熟，智能化的竞争日益加剧，而这恰恰是华为的优势所在。

这一次，传统燃油车企长安汽车抢先争取到了华为这张“船票”。

11月26日晚间，长安汽车公告称，2023年11月25日，公司在广东省深圳市龙岗区与华为技术有限公司签署了《投资合作备忘录》。经双方协商，华为拟设立一家从事汽车智能系统及部件解决方案研发、设计、生产、销售和服务的公司，长安汽车拟投资该目标公司并开展战略合作。

根据双方协议，华为拟成立的这家新公司，业务范围包括汽车智能驾驶解决方案、汽车智能座舱、智能汽车数字平台、智能车云、AR-HUD
与智能车灯等，相关技术、资产和人员均注入其中。

**从股权架构来看，长安汽车及关联方的持股比例不超过40%。而公告称，新公司将对华为现有战略合作伙伴车企及有战略价值的车企等投资者开放股权，成为股权多元化的公司。**

截至目前，与华为合作造车的一众车企名单中，除了长安之外，还包括赛力斯、北汽、奇瑞、广汽、江淮等。无疑，这些都是新公司潜在投资方。

**腾讯新闻《远光灯》了解到，之所以成立独立公司并吸引长安入股，是因为华为内部判断“智能化的、大规模商业化落地的窗口期已经到来”，通过股权层面合作，抓住双化转型机遇，深度绑定合作车企。**

在签约现场，余承东则直言，华为与长安以及更多战略伙伴车企，一直在探索多种共赢新模式，以“共同抓住汽车行业电动化智能化转型的机遇”。

11月26日更晚时间，赛力斯证实，收到华为关于共同投资目标公司，共同参与打造电动化、智能化开放平台的邀请，公司正积极论证参与投资与合作的相关事宜。

“目前公司是华为车BU合作最深、范围最广、装车量最大的整车合作伙伴。根据双方签订的长期战略合作协议相关规定，车BU本次战略调整，不影响双方长期的战略合作伙伴关系，不影响对赛力斯的零部件供货关系，不影响为AITO问界车主和潜在用户持续提供产品和服务。”赛力斯称。

**华为造车业务独立融资，不仅仅是车BU**

华为与长安的投资合作，目前仍停留在“备忘录”层面，这一意向性文件距离最终靴子落地，有不超过6个月的时间。这其中，包括公司估值、股东名单、章程等细节。

根据此前网传华为分拆车BU的信息，华为汽车BU与自动驾驶团队将从华为体系中剥离，整体估值2500亿元，重庆市国资委将成为第一大股东，长安汽车作为唯一一家参与投资的车企，或作价375亿获得华为汽车BU
15%股权，兵装集团持股5%。另有传闻称，长安汽车将以3000亿元的价格，获得华为车BU 30%的股份。

**值得注意的是，11月26日，华为相关负责人对腾讯新闻《远光灯》表示，华为车BU出售、上市，长安收购或入股华为车BU，华为开放股权等说法均不准确。**

根据备忘录中的合作原则，华为拟设立一家从事汽车智能系统及部件解决方案研发、设计、生产、销售和服务的公司，“原则上都由目标公司面向整车客户提供。甲方（华为）原则上不从事与目标公司业务范围相竞争的业务”。

这意味着，华为或将所有造车相关技术和业务剥离，而并非车BU这单一业务主体。

财新援引两名接近华为的人士的说法称，这家新公司主要资产和团队来自华为智能汽车解决方案业务单元（即为“车BU”）。

在华为内部，有两大汽车业务，分别为车BU主导下的HI模式，以及华为终端BG主导下的智选车模式，后者即为“鸿蒙智行”，由余承东负责。除了赛力斯之外，合作车企还包括奇瑞、北汽蓝谷和江淮。

**一位华为内部人士告诉腾讯新闻《远光灯》，华为造车技术分布在多个BG，主要技术载体则在车BU，智选车模式等于把好几个BG车的能力集合并连接给车厂，把车造出来并卖出去**
，比如车BU主要提供自动驾驶技术，光场屏和HUD等技术就出自光学部门，八合一电机电驱及超充来自数字能源板块，鸿蒙智能座舱、音响及手机充电来自消费者BG。

HiEV也曾指出，华为车BU下辖的多项业务，一部分业务虽然接口都在车BU，但在人员组织上仍归属于华为的其他业务板块。

**从华为角度来看，借助与赛力斯合作的问界M7的爆火，将造车业务对外独立融资，此举也可趁机剥离亏损的车BU业务。**

余承东曾公开表示，车BU是华为唯一亏损的业务单元，每年研发投入超过100亿元，而且70%~80%的投入都在智能驾驶领域。

2019年，车BU成立之初，华为轮值董事长徐直军曾表示，“6年不设盈利目标”。华为年报显示，成立至2022年年底，累计投入已达30亿美元，研发团队达到7000人的规模。

但巨额技术投入并未换来产品热销，此前华为造车业务一直不温不火，直到近期新款M7上市才起死回生。2023年上半年，华为销售收入为3109亿元，其中汽车业务收入仅为10亿元。

资深行业分析师梅松林告诉腾讯新闻《远光灯》，华为一直在寻求适合智能汽车发展的商业模式，从零部件、HI模式，到智选模式，再进化到现在的平台合资模式，这类似乐高玩具，华为提供“乐高积木”，乐园的玩家可以自由搭建自己的玩具，厂家根据自己的品牌定位创建自己的产品，同车企合作关系更紧密，绑定也更深入。

**争夺华为，重庆先下一城**

第一家投资者为何是长安汽车？

“重庆方面谋划了很久。”11月26日晚间，一位接近长安汽车的业内人士告诉腾讯新闻《远光灯》。

作为央企子公司，2023年前三季度，长安汽车销量186.9万辆，同比增长11.2%。但销量多为燃油车贡献，自主品牌新能源销量为30.67万辆。早在2017年长安第三次创业时，长安便提出2025年停售燃油车，全谱系产品电气化的远大目标，但与比亚迪、吉利等自主车企相比，其新能源转型步伐略显缓慢。

同为安家在重庆的车企，华为光环加持下，赛力斯的市值甚至一度接近这家百年车企。截止11月26日收盘，双方市值分别为1146亿、1764亿元。

与赛力斯类似，长安也是热情拥抱华为的重庆车企。

长安汽车旗下两家新能源公司——阿维塔和深蓝汽车，持股比例分别为41%和51%。华为虽未有持股，但在智能化方面，其均选择与华为合作。从某种程度上来看，长安新能源战略的半条命都交给了华为。

从宏大背景来看，早在2023年1月，徐直军率队前往重庆，在市委书记袁家军见证下，与重庆市签署战略合作框架协议，双方宣布“携手打造智能网联电动汽车产业链和生态”。

半年之后，市场即传来消息称，华为有意推动车BU独立运营，正与重庆国资委密切接洽合作事宜。财新称，当时双方分歧在于售价，华为报价太高，双方没有达成一致，其他意向方还包括上海市和合肥市国资。

**此次华为选择联姻长安后，重庆等地方国资委是否入局，值得期待。**

对于迫切需要拿到下半场船票的长安来说，多年造车的丰富经验、手握720亿元现金是其优势所在，智能化恰恰为其短板。

**前述接近长安汽车的人士告诉腾讯新闻《远光灯》，对车企来说，今后华为就是一个比博世还更厉害的Tier1（汽车零部件供应商），“以前车企是争抢博世，现在是要争抢华为”。**

以11月10日刚上市的阿维塔12举例，该车由华为提供全套智能化解决方案，首发搭载基于 HarmonyOS 4.0 开发的鸿蒙座舱，以及华为最新HUAWEI
ADS 2.0高阶智驾系统。此外，在产品定义、车型营销、渠道等方面也均由华为主导。

尽管阿维塔和深蓝两家公司仍处亏损，长安汽车目前仍在加大转型力度。就在8月27日，长安持股100%的启源品牌正式成立，与阿维塔、深蓝同级。集团董事长朱华荣亲自来站台，并立下宏大目标——2030年旗下自主品牌要卖出400万辆，其中启源要占到150万辆。

对于启源在长安体系中的重要性，广州车展期间，长安启源品牌推广总监冉矗曾对腾讯新闻《远光灯》表示，品牌发布至今，已推出四款产品，启源是承载了长安汽车母体的数智化转型，我们已经有近一千家核心渠道，是集团核心渠道的优中选优。

