# 楼市利好不断！多家银行召开房企座谈会 助力房企穿越周期

# 楼市利好不断！多家银行召开房企座谈会 助力房企穿越周期

11月27日，贝壳财经记者从建设银行获悉，该行近期召开支持房地产企业合理融资需求银企座谈会。龙湖集团、万科集团、新城控股、滨江集团、美的置业、大华集团6家房企代表参会。

这已是近期第二家银行对外宣布召开了房企座谈会。11月22日，浙商银行曾对外表示，已与20余家代表性房地产企业召开座谈会，该行在未来将从房地产市场供需两端综合施策。

这是金融机构落实此前人民银行、金融监管总局、中国证监会联合召开金融机构座谈会的相关工作精神的具体举措，金融机构应一视同仁满足不同所有制房地产企业合理融资需求，对正常经营的房地产企业不惜贷、抽贷、断贷。

有业内人士预计，加快房地产金融供给侧改革将是接下来一段时间的政策重点。
越来越多的金融机构持续发力房企合理融资，将有助于提振市场信心。预计未来一段时间，还将有更多的金融机构与房企接洽。

**房地产市场仍有结构性机会银行或将系统性发力房企融资**

金融机构与房企开展座谈，房企普遍对金融机构进一步完善房企融资环境提出了建议和诉求。

据贝壳财经记者了解，在建行的座谈会上，6家房企代表表示，近期国家出台了一系列支持政策，银行等金融机构积极响应、快速行动，逆周期调节正在发挥作用，融资环境逐步改善；房地产市场仍有结构性机会，对未来仍有坚定信心。

“目前面临阶段性困难、流动性紧张，市场预期有待进一步稳定，下一步关键在于提升精细化管理水平和产品力。”有房企指出，希望建行未来一如既往鼎力支持，帮助企业赢得更多发展机会。

而在浙商银行的座谈会上，多家房企表示，当前房地产市场得益于国家相关扶持政策的积极出台以及各家金融机构的大力支持，企业对未来自身经营发展和中国房地产市场长期稳健向好发展充满信心。

对于房企的融资诉求，建设银行表示，将与企业携手共进，更好支持房地产企业合理融资需求，对正常经营的房地产企业，加大境内外联动服务和母子协同力度，通过授信支持、投行服务、债券投资、展期和调整还款安排等全方位金融服务帮助企业改善流动性，助力房企穿越周期，做好“保交楼、保民生、保稳定”，促进房地产市场平稳健康发展。对于与会房企提出的建议和诉求，建设银行将认真吸收研究、持续优化产品服务。

浙商银行亦指出，该行将积极配合行业主管部门和地方政府，从房地产市场供需两端综合施策，保持信贷、债券等融资渠道稳定，积极做好“保交楼”工作。

易居研究院研究总监严跃进指出，金融机构当前召开房企座谈会，是对当前房企融资需求进行摸底，今年12月到明年1月银行或将制定出比较清晰、可量化考核的金融支持方案。

他预计，接下来银行针对房地产企业的融资将会有系统性加大支持力度，包括开辟一条审批绿色通道、下调开发贷和按揭两个价格、用好三支箭、打造四种纾困模式、推出经营性物业贷等特色产品。此外，在房地产金融服务新模式，购房、融资、三大工程等方面亦均会持续发力。

**利好消息不断明年初民营房企信贷投放效果或显现**

近期，市场针对房企融资的利好消息不断出炉。其中，“满足房企合理融资需求”多次被提及。

在11月27日八部门下发的《关于强化金融支持举措
助力民营经济发展壮大的通知》中再度指出，抓好《关于做好当前金融支持房地产市场平稳健康发展工作的通知》（银发〔2022〕254号文）等政策落实落地，保持信贷、债券等重点融资渠道稳定，合理满足民营房地产企业金融需求。

这意味着在10月底中央金融工作会议明确提出“一视同仁满足不同所有制房企合理融资需求”，11月17日央行、金融监管总局、证监会联合召开金融机构座谈会，进一步从供给端加大对房企的融资支持力度之后，对民营房企的信贷支持政策正在持续发力。

东方金诚宏观首席分析师王青预计，今年底明年初银行将有效增加对民营房企的信贷投放，继三季度末房企开发贷余额同比增速比上年末高0.3个百分点之后，四季度该指标有望持续改善。这将有力支持“保交楼”，更重要的是会缓解年末房企流动性压力，起到稳定社会预期、提振市场信心的作用。

事实上，今年以来，金融机构通过信贷、债券等融资渠道已对房企进行了有力支撑。有数据显示，为支持民营房地产企业发债融资，今年1月至10月，房企公司债券及资产支持证券发行超过2300亿元。通过中证金融公司与地方担保公司“央地合作”模式增信支持民营房企发行债券。此外，首批保障性租赁住房不动产投资信托基金（REITs）发行上市，促进盘活存量资产。

另据央行数据显示，2023年三季度末，人民币房地产贷款余额53.19万亿元，同比下降0.2%，与8月份持平，增速下滑态势有所企稳。就建设银行而言，今年以来，该行对公房地产业贷款投放近3000亿元，个人住房贷款投放近万亿元，房企债券投资和承销金额超300亿元。

新京报贝壳财经记者 姜樊

编辑 陈莉

校对 柳宝庆

相关报道：

[交通银行与15家房企召开座谈会，拟进一步支持房企融资需求 ](https://news.qq.com/rain/a/20231127A0AEWD00)

