# 公安部：进一步推动市县公安机关警力向派出所下沉

新京报讯
据公安部消息，为全面贯彻党的二十大精神，深入贯彻落实习近平法治思想特别是习近平总书记关于新时代公安工作的重要论述，公安部日前印发《加强新时代公安派出所工作三年行动计划（2023-2025年）》（以下简称《行动计划》），牢固树立大抓基层、大抓基础的鲜明导向，持续推动重心下移、警力下沉、保障下倾，全力夯实国家安全和社会稳定基层基础。

《行动计划》明确，坚持把派出所工作置于战略性、基础性地位来抓，牢牢把握对党忠诚、服务人民、执法公正、纪律严明总要求，紧紧围绕加强基层组织、基础工作、基本能力建设的整体思路，以落实派出所工作标准化建设为牵动，坚持分类指导、实战导向、预防警务、科技支撑，组织实施基层提振、基础提质、基本能力提升三大行动。通过三年不懈努力，进一步增强派出所实力、激发活力、提升战斗力，到2025年，在更高水平上实现基础牢、出事少、治安好、党和人民满意的工作目标。

《行动计划》要求，实施基层提振行动。要坚持把加强派出所工作置于全面深化公安改革全局中统筹谋划、推动落实，采取更有力的政策措施，进一步增强派出所实力，营造活力迸发的派出所工作新生态。要加强派出所党支部标准化、规范化建设，坚持“支部建在所上”，提升派出所党支部政治功能和组织力，更好发挥派出所党支部战斗堡垒作用。要进一步优化警力布局，进一步推动市县公安机关警力向派出所下沉、派出所警力向社区前置，全面落实派出所和社区民警警力配置“两个40%以上”要求，鼓励在市辖区公安分局推行“两个50%以上”。要全面深化“两队一室”改革，围绕落实责任制，建立健全社区警务、案件办理和综合指挥工作规范，固化完善两队互为协同、一室支撑两队的警务运行机制，完善值班备勤制度。要推进“一村（格）一警”2025年底前实现全覆盖。要活跃城乡社区警务团队，发展壮大群防群治力量，依法健全城乡村（社区）治保会组织，积极培育“义警”等平安类社会组织，推进群防群治力量红色化、组织化、信息化、年轻化。要提高警情协同处置效能，建立健全110报警服务台与12345政务服务便民热线等平台高效对接联动机制，科学布建社会面巡逻防控网，加强对派出所处置警情的勤务支援。要完善落实经费、装备、基础设施保障标准，推动落实爱警暖警措施。要完善派出所等级评定制度和“枫桥式公安派出所”创建命名标准，建设更多的高等级、枫桥式派出所。要积极融入基层社会治理，在党委和政府领导下，加强协作配合，推动落实监管责任、主体责任，推进问题联治、工作联动、平安联创。

《行动计划》要求，实施基础提质行动。要树牢主防理念，推行预防警务，有效降警情、控发案、除隐患，实现社会治安良性循环。要建立健全风险隐患常态化排查机制，分级分类落实防控化解措施。要加强未成年人保护和不良行为干预矫治，建立健全对未尽到未成年人教育、管理、救助、看护等职责的单位依法提出公安建议制度，加强派出所民警担任中小学法治副校长的选派、管理和使用，定期开展对学生的法治教育、安全教育和预防犯罪教育。要健全落实家暴告诫处置制度，结合接处警、查办案、驻社区等工作，依法干预家庭矛盾、感情纠纷，及时发现预警、多元调处化解，严防激化升级。要深化“百万警进千万家”活动，广泛开展以防盗、防骗、防毒、防矛盾纠纷、防治安灾害事故为主题的群众性宣传行动，促进平安社区建设。要常态化治理重复举报警情。要及时查处关系群众切身利益民生小案，建立派出所办案民警单警办案积分制度，推动多办快办辖区发生的侵财、伤害、寻衅滋事等案件，经常性排查整治治安乱点和突出治安问题。要组织开展执法质量“查改评”活动，强化内部执法监督管理，提升规范执法的能力水平。要深入开展“我为群众办实事”活动，围绕群众急难愁盼问题，最大限度提供公安服务，让有需要的群众始终感到民警就在身边，守好人民的心。要建立完善派出所主防考评体系，推动主动警务、预防警务落实。

《行动计划》要求，实施基本能力提升行动。要坚持把民警练兵比武和作风养成作为派出所队伍建设的重要抓手，强化思想淬炼、政治历练、实践锻炼、专业训练，不断提高派出所民警矛盾化解、要素管控、处警办案、群众工作“四种能力”。要打造思想政治工作生命线工程，加强忠诚教育、宗旨教育、传统教育，培养更多扎根基层、爱岗敬业、忠诚履职、深受百姓信赖的优秀派出所民警。要健全完善派出所工作培训体系，组织派出所民辅警职业技能练兵比武，开展派出所民辅警岗位标兵专业能手选树活动。要落实警种部门支援派出所机制，明确响应程序和时限，加强对派出所警情处置、基础管控、案件办理工作的支援，推动形成机关围着基层转的支援体系。要推进数字化赋能派出所实战，提高派出所警务智能化水平。要锚定“四个铁一般”标准，加强派出所民警斗争精神和斗争本领养成，健全完善常态化监督管理机制，建设一支党和人民满意的派出所队伍。

编辑 刘佳妮

