# 女生靠摆地摊还清百万负债？媒体：报道、展示地摊经济也应讲常识

这几天，摆地摊、发大财的新闻频上热搜。2023年3月26日，话题“女生靠摆地摊还清百万负债”，阅读量达2.2亿次。看了是不是又自惭形秽，又觉得眼红，跃跃欲试，想学习人家摆地摊的成功窍门？其实，这个标签有刻意误导人之嫌。

根据媒体报道：此前，乐乐餐饮创业失败，“2020年破产后负债200多万，我手里没有什么本金了，于是想边上班边找副业”。2021年6月，她选择了卖玩具。第一次摆摊，短短十多分钟，自己就卖掉了价值300元左右的玩具，“卖了不到10件，净利润在150元左右”。

然后，她一边摆摊，一边做自媒体，很快她分享的摆摊经历吸引了大批粉丝，不少人希望和乐乐一样摆地摊。其中，既有负债上千万的破产者，也有赋闲家中的宝妈，还有想找兼职的上班族和不想“躺平”的待业者。她从中发现了新商机：“一开始我直接将货源推给了他们，后来发现找我拿货的人越来越多，所以我就开始慢慢走向供应商这条路。”

如今，她已还清负债，并计划尝试新的投资项目。“2022年的收入差不多有200万，除正常上班的40万年薪外，摆地摊净赚25万左右，供应商出货收入应该破百万了。”

以上是媒体所采信的乐乐叙述。显然，让乐乐赚大钱的不是“摆地摊卖玩具”，一年净赚25万左右，外加工资收入，不足以让她在一年半内还清200多万负债；而是“玩具供应商”，给想要摆地摊卖玩具的粉丝供货，一年收入“应该破百万”了，这就击破了标签叙事“女生靠摆地摊还清百万负债”。

我们进一步分析她的生意模式。摆地摊卖玩具，只是赚小钱，甚至赚钱本身只是次要目的，主要目的是给她的自媒体持续提供可以更新的内容，聚拢越来越多的感兴趣者，日日现身说法，向他们展示一个成功范例及走向成功的现实路径，在这些粉丝心目中点燃一个个梦想：通过摆地摊卖玩具赚大钱的梦想。

可见，她做自媒体，不仅仅是“引流”，更重要是推销通过摆地摊卖玩具赚大钱的梦想或愿景。而既然她本人是成功的典范，向她取经乃至获取货源也就成为一些粉丝的自然选择，于是掌握了货源的她顺理成章成了最后一级的供货商。如果她拿货量大的话，甚至可以直接找到总供应商或厂家拿到更优惠的价格、赚更多的钱。

总之，“摆地摊卖玩具”，只是讲一个她为主角的成功故事的布景，向粉丝卖梦想、卖愿景才是她成为玩具供货商、爬上产业链上游挣大钱的成功秘诀。故而，“摆地摊卖玩具”赚的钱，远远少于赚“摆地摊卖玩具”者的钱。

现在，了解了她真正的盈利模式，你还有兴趣摆地摊卖玩具吗？也许你会说：“不是一年能挣25万左右吗？是很不错的收入，我也要去找乐乐咨询一下货源。”

问题在于，就算乐乐摆地摊卖玩具挣的钱远远少于25万，也不影响她整个生意模式与盈利模式的成立。淘金可能挣钱也可能不挣钱，但只要大家相信淘金能发大财，那卖铲子的一定能发大财。许多人大财的路径是赚想发财者的钱，这才是稳赚不赔且能赚大钱的模式。

现在不少加盟店赚钱的模式是：维持一两个店面门庭若市、非常热门的成功样本，大讲特讲一些加盟发财的成功故事，然后向那些想要通过加盟发财的人收取加盟费，以品控的“正当理由”向加盟店统一高价售卖原材料与货品，这样，顶多让加盟店赚小钱，自己赚大钱，甚至加盟店亏钱，自己也继续能赚大钱。只要成功样本与成功故事不破功，亏了一段时间的加盟店退出，还有新人入场开加盟店，这个生意模式与盈利模式可以永续下去。

在这意义上，乐乐发大财的成功故事并不构成地摊经济、夜市经济的典型样本。这才符合常识。因为地摊经济、夜市经济不够正式。从需求端看，所服务的群体消费力一般较为低下；从供给端看，许多人找不到正式工作，或为了贴补家用才去摆地摊的，本来也只是想糊口与养家而已，一般没有人会抱着发大财的梦想。供需两端是匹配的。

去大海可以捕到鲸，在沟渠只能网到小鱼，这才是常识。

更进一步，地摊经济、夜市经济当然非常重要：既满足了低消费群体的日常生活需求，也丰富了广大市民的夜生活，增加了城市的地气与烟火气，又托住了就业的底，让一时找不到正式工作的人，有一口饭吃。对这类经济网开一面，既符合经济自由原则，也体现了人道主义。现在城市都普遍放开了这类经济，值得赞。

不过，也应该实事求是报道、展示地摊经济、夜市经济。小沟渠就是小沟渠，自有它的生态位与存在价值，自有它的美，不需要将其包装、美化为长鲸出没的大海，让人莫名惊诧。

陈斌

