# 张文宏：疫情发展到现阶段，佩戴口罩已经可以成为非强制性的措施

经历了三年新冠疫情，世界卫生组织本月预测，新冠今年将终结突发公共卫生事件（PHEIC）状态。

国家传染病医学中心、复旦大学附属华山医院感染科主任张文宏上周末在广州受邀出席2023亚洲青年领袖论坛时也表示：“人类已经全面建立起对新冠疫情的免疫屏障，我们离走出公共卫生突发事件的时间节点应该为时不远。”

**新冠大流行正处于“转折点”**

张文宏认为，疫情发展到现阶段，佩戴口罩已经可以成为非强制性的措施。“世卫组织也已经释放了终结新冠作为公共卫生突发事件的信号。”他告诉第一财经记者。

世卫组织总干事谭德塞3月17日表示：“与大流行期间的任何时候相比，世界现在的处境肯定要好得多。我有信心，今年我们将可以结束新冠作为国际关注的突发公共卫生事件。”

不过谭德塞强调，目前我们还没有到那一步。根据世卫组织的数据，截至3月6日的一周，全球仍报告了5000多例新冠死亡。

根据PHEIC的协议，各个国家需要遵守世卫组织关于管理公共卫生突发事件的建议。
而每个国家自行宣布的突发公共卫生事件也同样具有法律效力。利用各国的这些措施，可以调配资源或者弃用某些规则以缓解危机。

今年1月底，世界卫生组织在一份声明中表示，新冠仍然是全球公共卫生突发事件，但也强调，大流行正处于“转折点”。世卫组织于2020年1月宣布新冠为PHEIC事件，并于六周后将其定性为“全球大流行”。

世卫组织总干事谭德塞在1月份发布的一份临时建议清单中表示，各国应继续为人们接种新冠疫苗，并将新冠疫苗纳入常规医疗保健；改善疾病监测；维持强大的医疗保健系统以避免“恐慌-
忽视循环”； 继续打击错误信息； 根据风险评估调整国际旅行措施。

**企业新冠相关产品销售暴跌**

截至去年年底，大多数国家都已经解除了新冠“警报”，这也令疫苗厂商股价大跌。近三个月，德国疫苗厂商BioNTech和美国疫苗厂商Moderna股价跌幅都超过25%，企业公布了今年黯淡的销售前景预测，这两家企业目前都只有新冠疫苗上市销售产品。

BioNTech在周一公布财报后，股价一度大跌超过6%。该公司预计，新冠疫苗收入将从2022年的173亿欧元降至今年的约50亿欧元。去年秋天，BioNTech与辉瑞合作推出了全球首个针对奥密克戎变异株的新冠疫苗，截至去年12月中旬，该疫苗销售约5.5亿剂。

BioNTech的合作伙伴辉瑞今年1月就告诉投资者，公司预计今年新冠疫苗的销售额将暴跌64%，抗病毒药物Paxlovid的销售额将下降58%。辉瑞公司CEO阿尔伯特·布尔拉上周末在中国参加了中国发展高层论坛，该公司称，已与中国签署协议，将支持公共卫生研究并改善农村人口的健康状况，不过没有透露更多细节。

疫苗厂商Moderna上个月公布的财报也显示，第四季度营收为51亿美元，较上年同期的72亿美元下降，主要是由于新冠疫苗销量下降所致。该公司预计，2023年交付的与新冠相关产品的销售额约为50亿美元。

为应对新冠相关产品的销售急剧下滑，企业正在投入新的研发。BioNTech在财报中透露，计划今年在研发上再投入最多约10亿欧元，2023年总共投入最多约26亿欧元用于研发，去年的研发费用约为15.4亿欧元。

BioNTech在过去几个月开始了至少四种新型的传染病疫苗的人体测试，包括针对流感和新冠的联合疫苗，疱疹疫苗、疟疾疫苗以及带状疱疹疫苗，这些临床试验推动了公司在研发方面的大量支出。该公司还希望为几种抗肿瘤产品寻求批准。

“我们计划继续投资于我们的转型，重点是建立肿瘤学的商业能力并致力于注册临床试验。”BioNTech公司联合创始人兼CEO吴沙忻（Ugur
Sahin）表示。该公司还称，预计今年将授权价值高达5亿美元的新股票回购，截至3月17日，BioNTech已经花费13亿美元购买了自己的股票。

Moderna也已经表示将在今年上半年为其开发的呼吸道合胞病毒（RSV）疫苗申请监管批准，并计划在2023年将研发投资增加至45亿美元。此前，Moderna与默沙东共同开发的癌症候选疫苗已获得美国FDA授予的突破性疗法认定。

