# 美股基本平开：阿里巴巴涨超10%，维珍轨道跌超17%

美股基本平开，道指涨0.04%，纳指跌0.14%，标普500指数跌0.09%。

阿里巴巴涨超10%，此前阿里巴巴宣布设立六大业务集团，或将独立上市。

维珍轨道跌超17%，据知情人士透露，该公司向风投筹资2亿美元谈判破裂。

市场消息

**高盛：将美国经济未来12个月衰退概率由25%上调至35%。**
高盛表示，由于近期的银行业动荡给美国经济带来的不确定性，其决定将未来12个月美国经济衰退可能性上调至35%，此前预计美国经济衰退概率为25%。高盛首席经济学家Jan
Hatzius在报告中写道。“风险显然偏向于银行业动荡仍潜在对行业更大的负面影响。”其指出，高盛对衰退概率的预测仍低于市场的预期(约60%)。“

**美联储理事杰斐逊：小银行存款流失或会对美国小企业造成最严重打击。**
美联储理事杰斐逊表示，存款从小型银行向大型银行的转移可能会对在很大程度上依赖社区和地区金融机构信贷的美国小企业产生不成比例的影响。杰斐逊称：“我们关注宏观经济，但我们也意识到……如果储户把现金从小型银行转走，就会有潜在的分配问题。最近银行业的压力已经导致小型金融机构的存款减少，我们将不得不观察这种情况如何发展。”此外，杰斐逊也表示，通胀“太高了”，他希望看到通货膨胀“尽早”恢复到2%的目标。杰斐逊没有称其是否认为进一步加息是合适的，但他表示，他希望通胀能够“在不损害经济的前提下”得到控制。

**“新债王”冈拉克：美国经济衰退将在几个月内出现，美联储今年将降息几次。**
双线资本CEO、“新债王”杰弗里·冈拉克周一在一次采访中表示，他预计美国经济衰退将在几个月内开始，美联储将需要做出“非常戏剧性”的回应。冈拉克表示：“经济逆风正在积聚，我们已经讨论了一段时间，我认为经济衰退将在几个月内出现。”“我们真正需要的是失业率上升。”冈拉克还表示，他预计美联储今年将降息“几次”，并称整体经济状况“明显疲软”。

**PIMCO前首席执行官：美联储现在最稳妥的选择是“暂停加息”。** 太平洋投资管理公司(PIMCO)前首席执行官Mohamed El-
Erian批评美联储迟迟不采取行动控制通胀。El-
Erian表示，该央行现在“最稳妥”的选择是暂停加息，通过这种方式，政策制定者可以确保最近一系列银行倒闭的潜在传染已经过去。El-
Erian称:“这次利率周期处理不当造成的经济传染程度将是重要的，因为这里有两个不同的驱动因素。一是银行自身变得更加保守，二是银行预计监管将变得更加严格。对此，监管机构和监督者都感到尴尬，且应对之策一直是监管收紧，尽管这与其说是监管失败，不如说是制度失败。”

**降息预期升温之际，贝莱德波冷水：市场押错了。**
全球最大的基金管理公司贝莱德表示，尽管交易员们认为美联储将会降息，因为人们担心银行业危机席卷市场，但美联储今年将不会降息。贝莱德策略师们表示:“我们预计今年不会降息——当衰退袭来时，央行会急于拯救经济，这是老剧本了。我们看到未来遏制通胀将进入一个更加微妙的新阶段：减少抗击力度，但仍不会降息。”

个股消息

**坚定“买买买”！巴菲特又增持370万股西方石油(OXY.US)，本月累计买入逾10亿美元。**
巴菲特旗下的伯克希尔哈撒韦(BRK.A.US)在近期增持近)370万股西方石油(OXY.US股票后，其持股比例已提高至约23.6%。伯克希尔哈撒韦在周一晚间向美国证券交易委员会提交的文件中披露，此次增持耗资约2.16亿美元，具体日期发生在3月23日和27日。据悉，伯克希尔哈撒韦是西方石油的最大股东，一些分析师和投资者推测该公司最终将可能收购这家总部位于休斯顿的能源公司。截至发稿，西方石油周二美股盘前涨逾2%。

**Lyft(LYFT.US)人事变动：亚马逊前零售主管David Risher将接任CEO。** Lyft宣布，其联合创始人、首席执行官Logan
Green将很快辞去日常职务。亚马逊前零售主管David
Risher将从4月17日开始担任公司的首席执行官。据悉，Risher于1997年加入亚马逊，担任其第一任产品和商店开发副总裁。他是亚马逊创始人兼执行董事长Jeff
Bezos的高级副官，并在 2002
年离开公司之前继续担任营销和销售高级副总裁，其自2021年以来一直担任Lyft的董事会成员。截至发稿，Lyft周二美股盘前涨近6%。

**富途控股(FUTU.US)Q4净利润10.15亿港元，净增有资产客户数4.2万。**
财报显示，富途Q4总营收22.81亿港元(约2.92亿美元)，非美国通用会计准则下(Non-
GAAP)实现净利润10.15亿港元(约1.3亿美元)。2022年全年，富途控股总营收同比增长7%至9.76亿美元(约76.14亿港元)，非美国通用会计准则下(Non-
GAAP)实现净利润4.01亿美元(约31.31亿港元)，同比增长7.6%。截至2022年末，富途牛牛和moomoo
App注册用户数达1958万，同比增长12.7%;有资产客户总数达148.7万，同比增长19.5%。Q4净增有资产客户数4.2万，期末客户资产达535亿美元(约4175亿港元)，期内客户留存率保持在98%左右的高水平。截至发稿，富途控股周二美股盘前涨近4%。

业绩预告

周三早间：美光科技(MU.US)

周三盘前：金山云(KC.US)、老虎证券(TIGR.US)、嘉银金科(JFIN.US)、36氪(KRKR.US)

