# 印度的“三航母梦”

# 印度的“三航母梦”

近日，《南华早报》网站报道，印度将为其海军舰队再增加一艘价值近4000亿卢比（合48亿美元）的航空母舰。目前，印度海军已经列装服役两艘航母，分别是去年下水的印度首艘国产航母“维克兰特”号和2013年服役的购自俄罗斯的“维克拉玛蒂亚”号。印度一直希望能拥有三艘航母，以便于在印度洋东西两个方向各部署一艘，同时还有一艘航母用于轮换和替补。其计划建造第二艘国产航母，将是印度实现“三航母梦”的重要一步。

**印度第二艘国产航母什么样**

据悉，在11月30日举行的印度国防采购委员会审议会议中,建造第二艘国产航母的议案正式获得通过。印度准备建造的这艘新航母将在科钦造船厂建造，耗时8年至10年，排水量为4.5万吨，可以配备至少28架舰载战斗机和直升机。

《印度教徒报》报道称，在考察了美国的F/A-18E/F和法国的“阵风-M”两款舰载战斗机后，印度正式向法国传达了为海军采购26架“阵风-M”舰载战斗机的决定。这意味着，印度新航母将搭载法国建造的“阵风”战斗机，从而逐步取代现有的米格-29K舰载战斗机。

实际上，印度此次公开的建造新航母计划进行过比较大的调整。印度海军早先的航母建造设想非常大胆，即建造一艘超级航母“维沙尔”号，排水量达到6.5万吨，采用弹射起降方式。但高达70亿美元的建造费用，以及50亿至80亿美元的舰载机配套费用使印度海军根本无法承担，且建造大型航母对技术要求极高，其科技实力难以实现，这使得印度不得不降低预期，将建造大型航母的计划改为建造中型航母。

从整体来看，印度提出的建造第三艘航母的计划仅仅是其海军庞大扩张计划的一部分，只是由于航母的特殊地位才显得更加引人注目。为了改变海军当前水面舰艇力量不足的窘迫状况，印度计划到2030年拥有160艘军舰，到2035年拥有175艘军舰。其中，至少包括3个航母战斗群、6艘核动力攻击潜艇和18艘常规潜艇，并采购57架舰载战斗机、111架海军通用直升机、24架舰载直升机、123架海军多用途直升机，总计耗资将达到两万亿卢比。目前，印度宣称已有60多艘舰艇处于正在建造的阶段。

近年来，在美国“印太战略”的牵引下，印度与美国关系不断升温，印度海军在美国技术的支持下持续加速主战装备的自造计划。尤其是在2021年，印美之间签署协议，宣布印度将成为美国海军在印太地区未来的大型装备维护中心。这意味着，美国将会帮助印度提高大型军舰维护与建造的能力，航空母舰则当属其中最为重要的合作内容。

**难圆的“三航母梦”**

印度海军通过数十年的不懈努力，完成了从购买、改装，到自行建造的航空母舰发展之路。印度海军曾经拥有过3艘航母，但始终未能实现同时拥有3个航母战斗群的战略目标。目前，印度海军正在服役两艘航母，分别是2022年下水的首艘国产航母“维克兰特”号和2013年服役的“维克拉玛蒂亚”号，后者本舰为俄罗斯海军的戈尔什科夫海军上将号航空母舰。这两艘航母的吨位都在4.5万吨左右，同计划中的第三艘新航母都属于中型航母，配备的舰载机数量并不多。特别是组建航母战斗群所需的护卫舰、潜艇、补给舰等配套舰艇和舰载预警机、反潜机、无人机等先进舰载机都很欠缺，因而导致其现有航母作战能力有限，难以在远海发挥有效的威慑和打击作用。

从建造的角度来看，印度第一艘国产航母从开工到服役用了18年时间，第二艘航母即使在规划阶段也要用时8年至10年，其中存在太多的变数与不确定性。尽管印度一直在谋求自主研发建造国产航母，但由于技术储备不足，再加上管理低效，使其所谓的第一艘“国产”航母其实是一个由西方和俄罗斯参与设计，并且大量采用西方设备供应的组装产品，距离真正的国产还有相当长的路要走。

印度首艘国产航母“维克兰特”号身上寄托着印度的民族骄傲，除了建造商科钦造船厂有限公司外，印度17个邦的50多家主要工业集团都参与了该航母的建造，500多家公司为其提供配套服务。为此，印度表示，该舰的2.3万吨各类钢材、150千米总长的管道和2000多个阀门都是本土产品，而且作战管理系统集成以及厨房、空调、舵机和厕所等也都完全是印度制造，比例高达76%。

但实际上，该舰设计蓝图来自法国和意大利，采用了美国通用动力公司的LM-500+燃气轮机、拦阻索，搭载俄罗斯生产的米格-29K/KUB舰载战斗机，其舰载防空导弹和雷达则来自以色列。因此，“维克兰特”号的国产化并不纯粹。再加上建造过程中屡屡出现事故，使得该舰成为世界上宣布下水次数最多的航母。

正因如此，印度军方高层始终耿耿于怀，意图在建造第二艘航母上打个“翻身仗”，不仅准备大幅提高吨位数，还号称要先于中国采用核动力技术和电磁弹射技术。据印度媒体报道，印度海军在发展核动力和电磁弹射航母方面已经累计投入将近60亿美元，但前景依然不容乐观。

2022年8月25日，印度海军高调宣布“维克兰特”号航母完成了全部测试，印度海军副司令戈尔马德为此宣称，印度海军将由此走向蓝水。在9月2日的服役仪式上，印度总理莫迪发表讲话称，“维克兰特”号航母证明了对于推进“自力更生的印度”政策的决心。

尽管这艘航母耗时17年才建造完成，它至少使印度成为全球范围内少数建立了最先进国防技术的国家之一。为此，美国有线电视新闻网报道称，“维克兰特”号航母的服役使得印度正式加入“航母大国俱乐部”。无论如何，“维克兰特”号航母的入役远比“维克拉玛蒂亚”号航母列装更让印度感到振奋。

然而，即便如此，印度要很快实现3个航母战斗群的梦想还是难上加难。长期以来，印度对第二艘国产航母的建造，始终停留在纸面上的计划阶段。有分析人士认为，如果依托自造，其要在2040年左右才能服役，而在2030年“维克拉玛蒂亚”号就要退役。因此，除非印度向其他国家购买二手航母，否则将难以实现“三航母”的战略目标。

**印度要靠航母“经略”印度洋**

印度自独立开始就想成为一个“有声有色”的大国，认为印度洋是印度自己的内海。按照印度的海洋战略设想，向西主要是威慑巴基斯坦，向东可以控制经过马六甲海峡的国际航线，包括向太平洋海域延伸活动，从而实现从“东望”向“东向”，乃至“东进”战略转变。为此，印度从1957年获得第一艘航母开始，就设想在两个方向各部署一艘航母，同时还需要一艘航母用于修整轮换。在这种强烈、迫切的战略需求牵引下，对印度海军来说，一个由三艘航母组成的战斗群将是一种地区绝对实力的标志，这也是印度海军始终追求“三航母”目标的主要原因。

不仅如此，印度长期以来一直在推行一种名为“围栏”战略的海洋安全战略，即以印度次大陆为中心向外延伸3个同心半圆形战略区域：第一层是完全控制区，即海岸向外延伸500海里内的海域；第二层是中等控制区，即500海里至1000海里范围的海域；第三是软控制区，包括印度洋的剩余部分。3个区域中，印度最关注的是距离次大陆最近的完全控制区。但要在3个区域实现不同程度的控制，两艘航母是基本保障，因此，印度需要拥有更多的航空母舰，作为其“经略”印度洋的重要手段和支撑。

对此，《印度时报》报道称，印度大幅扩大海上军备的目的是提升在印度洋地区的军事存在，应对包括美国及其盟友、中国等国家在该海域的军事活动。如果印度实现了拥有3个航母战斗群的梦想，这将成为印度海军在印度洋地区“实力展示”的平台，能够帮助印度在远离本土的地方长期驻军，从而进一步扩大其海上影响力。同时，印度还升级了位于印度洋北部安达曼-
尼科巴群岛的机场跑道，以便战机能够在夜间执行起降任务，从而有效监视马六甲、苏门答腊和龙目岛海峡。

由此可见，印度亟需第二艘国产航母主要是为了应对日益军事化的印度洋战略环境。一方面，印度高度关注中国海军的建设发展；另一方面，印度也不欢迎印度洋上的其他外国军舰，尤其是对于来自美国、法国、日本等国舰艇长期在印度洋上活动的态势非常敏感。印度认为，这些外来舰艇导致印度洋“高度军事化”，而自二战以来，印度洋海域还未出现过如此激烈的军备竞赛。从根本上看，在印度洋追求完全自主控制权是印度雄心勃勃发展航母的根本目的所在，其不愿看到其他国家在“自己”的家门口展示实力。

为此，即使在“三航母梦”尚未实现的情况下，印度海军的航母编队已经开始活跃起来。今年6月10日，印度媒体《欧亚时报》报道称，印度海军东部、西部舰队在印度洋上展开了大规模军事演习，演习的核心兵力正是“维克拉玛蒂”号和“维克兰特”号航空母舰。演习中，印度海军还成功在“维克兰特”号上实施了舰载机夜间飞行训练。相关报道充满民族自豪感，双航母编队在印度洋的高调展示，一时也让印度海军自信心满满。

