# 江苏苏州新房销售降价幅度不受限制？当地住建局人士：减少楼盘烂尾

# 江苏苏州新房销售降价幅度不受限制？当地住建局人士：减少楼盘烂尾

每经记者：刘颂辉 每经编辑：陈梦妤

“目前，苏州市商品房实行一房一价，申领销售许可前先进行价格备案。实际销售价格不得高于备案价销售；低于备案价销售的，低于备案价的幅度，暂无相关限制。”

近日，坊间流传一张苏州市相城区回复网友咨询问题的图片，信息回复的承办单位为相城区住建局。

12月7日，《每日经济新闻》记者以购房者身份向苏州市高新区住建局反映，一位工作人员表示，楼盘销售的房源本身属于商品，如果不允许开发商降价促销，有可能导致企业资金链断裂，项目出现烂尾的风险。

苏州市是否不允许楼盘低于8.5折促销？该名工作人员表示，目前没有这种要求。

不限制楼盘降价

苏州市相城区的回复出现在苏州市12345阳光便民网站上，登录该网站搜索“降价”一词，还能显示数条楼盘投诉帖。

有网友反映称，今年8月，在高新区保利时光印象雅苑买到了顶楼中间户，当时说是价格最低。结果，10月30日卖出的同楼层同户型，边户还比中间户便宜6万元，送的礼品也较为丰富。

另有网友称，常熟市（江苏县级市，苏州代管）爱情溪岸项目开盘售价14000元/平方米，今年9月底交房后，开发商即以工抵房的名义低价出售，按照初始6.2折出售，均价低至7000余元/平方米。

常熟市住建局对此回应表示，与开发企业核实了相关情况，开发企业的项目资金紧张，为了回笼资金支付工程款等费用，实行促销。商品房销售价格实行一房一价，成交价格由双方协商确定，价格上下波动属于市场正常现象。

相城区保利云上流光项目此前以8折价格销售，之后直接降到了7.5折，总价一降再降。对此，相城区相关部门回应表示，单纯的打折促销行为不违反规定。

“理论上，苏州市以及下辖县级市都没有要求过网签价格下限，只是今年上半年昆山有两个楼盘接近备案价的7折促销被叫停了，属于个别现象，主要是受到集中投诉的影响。而整体市场降价促销，不是近期的新变化，各家楼盘降价幅度由企业自己决定，没有明文规定。”某大型国资房企苏州公司营销负责人向《每日经济新闻》记者表示。

该负责人还透露，楼盘销售降价幅度不受硬性干预，短期内对开发商回笼资金有一定好处。长期来看，还是要解决市场需求的根本问题。接近年底，苏州很多房地产公司已经不把利润放在第一指标，而是将销售回款作为首要要求，增加现金流才能运转下去。

“不只在苏州，无锡市原来新建商品住宅项目的销售均价也不低于备案价格的8.5折，但现在7.5折也能网签，不过需要提交材料排队处理。”该负责人称。

“不允许企业降价不合适”

去年，“限跌令”是不少三四线城市的重要楼市调控措施之一。但一年市场盘整过后，调控措施已因势而变。

前述苏州市住建系统人士向每经记者表示，现阶段，应该区分开发商的降价行为，是借助年底销售节点组织的阶段性活动，还是常态化降价行为。

“目前的市场形势下，不允许企业降价不合适，我们不能控制企业正常的市场销售行为。”

上海师范大学房地产与城市发展研究中心主任崔光灿认为，房地产市场调控一般而言主要是防止房价过快上涨，限制最高价格。对于限制降价的措施，多数城市不会出台。

苏州对于新盘降价行为的态度变化，主要是基于市场供需关系发生变化，商品房阶段性库存较大，企业销售迟缓，资金链趋于紧张。

崔光灿同时提到，开发商的降价节奏也应该有所控制，因为价格变动实际上会造成已购房业主的利益受损。其建议，对于已购房业主，开发商可以从装修、车位或者物业费方面给予一定补贴。

据克而瑞统计，今年1-11月，苏州大市商品住宅的供应面积为728.96万平方米，同比减少14.7%；成交面积为894.2万平方米，同比减少31.2%。11月单月，苏州大市商品住宅的供应面积为74.8万平方米，环比增加26.1%；成交面积为71.04万平方米，环比增加2.18%。

11月23日，路劲地产在苏州工业园区月亮湾板块的路劲君和居开盘推售123套房源，结果参与摇号选房量为255组，中签率48%。

该项目位于苏州楼市顶流的工业园区核心板块，上半年土拍溢价率15%，创下楼面价之最。但最终入市销售并不火热，开盘当天未能售完。

每日经济新闻

