# 湖南汝城：一个月内县长任上落马，书记突发事故身亡

# 湖南汝城：一个月内县长任上落马，书记突发事故身亡

近期，湖南郴州汝城县官场不平静，不到一个月时间，县长周小阳任上落马，县委书记黄四平在下乡调研返回途中突发事故逝世。

湖南郴州新闻网12月5日消息，汝城县当天通报，郴州市人大常委会副主任、汝城县委书记黄四平同志在下乡调研返回途中因突发事故于12月4日15时31分不幸逝世，享年55岁。

汝城是湖南省郴州市下辖县，黄四平长期在郴州市工作，2018年任汝城县委书记，2022年任郴州市人大常委会副主任，今年12月遇突发事故逝世。

据三湘风纪网11月7日消息，汝城县委副书记、县长周小阳涉嫌严重违纪违法，目前正接受郴州市纪委监委纪律审查和监察调查。

**前任书记被免，黄四平“救火”**

黄四平生于1968年，湖南郴州北湖区人，早年曾是中学教师，长期在郴州市工作，担任过郴州市下辖的桂阳县县长，汝城县委书记、郴州市人大常委会副主任等职。

此前媒体报道，数日前，他还曾参加汝城县延寿瑶族乡“一张借据的承诺”专题陈列馆挂牌仪式。12月4日，黄四平在下乡返城途中坠江身亡，出事地点位于汝城县濠头乡丰坑村。

回顾其履历发现，从2018年任汝城县委书记以来，他在汝城县工作已超五年半。

在赴任汝城县前，黄四平长期在郴州市北湖区工作，担任过该区下辖乡镇的乡长、乡党委书记，以及北湖区委常委、宣传部长。

2008年12月，黄四平转战桂阳县，历任县委常委、常务副县长，县委副书记、代县长，县长等职，2018年5月任汝城县委书记。

黄四平赴任汝城是“救火”，前任汝城县委书记方南玲2018年5月被免职，原因是大规模举债修建大批“形象工程”“政绩工程”等问题。

2018年8月，《中国纪检监察报》曾刊发报道《一场“风暴”在湖南汝城席卷而来 巡视利剑刺破贫困县的“阔面子”》。

报道提到，2018年2月至5月，湖南省委第四巡视组对郴州市及其下辖汝城县、桂东县开展常规巡视。值得一提的是，当时汝城县还是尚未脱贫摘帽的国家级贫困县。

巡视发现，汝城县为了所谓的政绩，罔顾作为国家级贫困县的实际，不认真落实党中央关于打赢脱贫攻坚战的重大决策部署，大规模举债修建大批“形象工程”“政绩工程”。

报道提到，2015年至2017年，汝城县综合债务率分别为274%、285.74%、336%，负债率在湖南省排名第一，仅修建一个广场，花了4800余万，然而基本的民生问题长期得不到解决。

后来，汝城县委原书记方南玲因涉嫌违反中央八项规定精神，并在政治生态、政府债务、脱贫攻坚等问题上负有责任被免职；时任汝城县副县长段旭斌被查，最终受到撤职处理。

郴州市、汝城县两级纪检监察机关根据巡视组移交的问题线索，查处汝城县3名党政主要负责人、17名科级干部；34名县处级领导干部清退收受的红包礼金，涉及资金达479万余元。

在这种背景下，黄四平到汝城工作。此前媒体报道，彼时汝城正处于脱贫攻坚进入啃硬骨头的冲刺期，桂阳县原县长黄四平前来“救火”，出任汝城县委书记，并在当年底脱贫摘帽。

**周小阳长期在湖南工作，任县长仅两年多**

周小阳今年49岁，湖南祁阳人，早年在祁阳县（今祁阳市，永州市代管县级市）水利相关部门任职。

后来他进入湖南省核工业地质局，担任过该局旗下一物业公司总经理，其间曾挂职任桂阳县委常委、副县长约两年半时间。

2015年10月，周小阳正式到郴州市桂阳县工作，任县委常委、副县长，2016年9月任郴州市嘉禾县委副书记，2021年7月到郴州市汝城县工作，同年10月就任汝城县县长。

从2021年10月至2023年11月，周小阳担任汝城县县长仅两年多时间。

2022年11月4日至2022年12月27日，湖南省委第六巡视组对郴州市汝城县展开了巡视，主要受理反映汝城县级领导班子及其成员、下一级党组织主要负责人和重要岗位领导干部问题的来信、来电、来访。

今年3月，巡视组向汝城县委反馈巡视情况。巡视组发现，汝城县干部日常监管中警示教育不力，执纪存在宽松软，干部监督管理有漏洞，落实上轮省委巡视发现问题和“不忘初心、牢记使命”主题教育检视问题、党史学习教育查摆问题等整改不够彻底。

同时，巡视组还收到反映一些领导干部的问题线索，已移交相关部门。

今年11月，周小阳被查。

值得注意的是，今年以来，郴州市政协副主席李志珍，郴州市政府党组成员、秘书长李建军，郴州市苏仙区委常委、区纪委书记、区监委主任陈学奇，郴州市政府办公室原二级巡视员庹登军等人接连被查。

其中，李志珍是今年4月被查，通报显示，他为官不廉，向管理服务对象出借资金并获取大额回报，亦官亦商，违规从事营利性活动，跑官买官，通过向国家机关工作人员巨额行贿获得职务升迁，利用职务便利为他人在工程项目承揽、房地产开发等方面谋利，并非法收受他人财物。

作者：佟西中

