# 经济日报调查入境游问题：签证办理需优化，客源恢复相对滞后

# 经济日报调查入境游问题：签证办理需优化，客源恢复相对滞后

“来中国的外国游客较疫情前少了。”这是当前国内旅游从业人员的直观感受。

今年以来，我国接连出台鼓励入境旅游的利好政策，但市场表现未及预期。国家移民管理局数据显示，一季度、二季度共有1.68亿人次出入境，是2019年同期的48.8%，第三季度出入境人数大幅上升，达到1.23亿人次，也只有2019年同期的七成左右。

签证是外国游客来华的第一道门槛。促进入境游市场复苏，还有不少签证环节尚需进一步优化。

**客源恢复相对滞后**

眼下，北京六人游国际旅行社股份有限公司正加快开拓入境游业务。“跟着政策走，跟着市场走，时机正好。”公司创始人兼CEO贾建强表示，从市场端看，随着中国的全球影响力提升，入境游市场增长是大趋势；从政策端看，入境程序不断优化，免签范围持续扩大，支持信号已很明显。

今年3月15日，驻外签证机关恢复审发外国人各类赴华签证；3月31日，全国旅行社及在线旅游企业经营外国人入境团队旅游和“机票+酒店”业务恢复。

此时距离2020年3月“暂停外国人持目前有效来华签证和居留许可入境”已过3年。期间，国家移民管理局等主管部门一直在对入境政策进行动态优化，从允许持APEC商务旅行卡人员入境，到恢复口岸签证签发，再到恢复执行过境免签政策，外国人来华政策目前已全面恢复至疫情前水平。

然而，入境游回暖的速度并未跟上政策放宽的步伐。4月1日至10月31日，全国边检机关共查验入境人员1.34亿人次，仅为2019年同期的67.76%。

“来华的欧洲团队游几乎停止。”上海众信国际旅行社有限公司与意大利一家旅行社合作推出了航班产品，每周往返于南京与米兰。公司总经理韩丽告诉记者，以前去意大利的中国人和来中国的意大利人都很多，航班往返均能保持70%至80%的客座率，但现在来中国的人员多为回国旅客，很少有意大利人。

来华外国人员中，不少人是商务出行。“团队游方面，主要是受邀参加庆祝活动或商务洽谈的境外人士，纯旅游团队基本没有，长线散客也还没恢复。”中青旅国际旅游有限公司副总经理宋炜介绍。

**签证办理仍需优化**

作为外国游客来华的第一道门槛，签证办理便利与否，极大影响游客出行意愿。多位旅游从业人士表示，目前入境中国手续相对复杂，办理签证存在办理点少、等候期长、资料填写复杂、费用较高等问题。

签证手续复杂，是一些外国游客另择他地的重要原因。“对欧洲游客来说，日本、泰国等中国周边旅游目的地签证手续相对简单，更具吸引力。这方面我们的竞争力不足，难以抢占客源先机。”韩丽说，“欧洲当地旅行社也更愿意推荐签证好办的目的地，而到中国的旅游线路数量不多。”

实际上，来华签证办理和通关流程的简化工作一直在推进。今年8月份，中国驻日本大使馆发布通知称，8月11日起至12月31日，申请一次或两次入境的商务、旅游等类别来华签证申请人，可免采指纹。中国驻德国大使馆、驻法国大使馆等也发布了类似通知。

针对反映较多的“签证办理预约难”问题，外交部领事司有关负责人日前表示，目前已有近100个驻外使领馆实现“随到随办”，年底前将基本实现全球驻外使领馆全部取消签证申请预约。

业内人士认为，免采指纹、取消预约切实给游客带来便利，释放了中国热情迎客的信号。“能免签就免签，能简化就简化，如果能进一步提高网上申请和审发信息化水平、扩大电子签证覆盖率，那就更方便了，游客、旅行社都能减轻很大压力。”贾建强说。

**发挥免签吸引作用**

12月1日，中国对法国、德国、意大利、荷兰、西班牙、马来西亚6国持普通护照人员实施免签入境政策首日，相关国家人员共有2029人次通过免签入境中国。当日，上述6国入境中国人员较前一日增长12.54%。

口岸签证、过境免签及区域性入境免签等政策对入境游回暖的积极作用正逐步显现。韩丽介绍，意大利旅游团体入境南京可办理口岸签证，由旅行社提前递交入境人员名单等材料并预约即可，整个流程较为简单。

“团体旅游签证有利于外国旅游团降低成本，直接享受旅游目的地提供的服务便利。”国家移民管理局有关负责人介绍，旅游团申请口岸签证不限定适用国家，最长可停留30日。截至目前，我国在国际航线较多、外国人入境量较大的口岸均已开展口岸签证业务，覆盖72个城市99个对外开放口岸。

“今年广交会期间，144小时过境免签政策吸引了许多商务旅客观光旅游。”广州保利洲际酒店市场销售部行政助理经理张腾告诉记者，广州市4月份、10月份展会集中，入住酒店的外籍人士明显增多，已恢复到2019年同期的96%左右。

11月17日起，我国对挪威公民实施72/144小时过境免签政策。至此，72/144小时过境免签政策适用国家范围增至54国。特别是苏浙沪和京津冀144小时过境免签政策联动的先后实施，使外国游客可从联动区域内任一过境免签口岸入境，在整个联动区域内停留，从联动区域内任一口岸出境。

“比如，外国人可从北京首都国际机场入境，在北京、天津和河北3省（市）行政区域内停留144小时。”国家移民管理局有关负责人表示，过境免签政策具有适用人群多样、在华活动情境丰富等特点，目前已有超50万人次外国人免签过境中国。

专家指出，相关政策对因公务、商务来华的外国旅客更具吸引力。多位旅游业人士建议，应进一步扩大免签政策适用城市范围或延长停留时间。

**期待服务提档升级**

《关于释放旅游消费潜力推动旅游业高质量发展的若干措施》提出，提升外籍游客和港澳台居民持有效证件预订景区门票、购买车（船）票、在旅馆办理住宿登记的便利化水平。

今年10月9日起，国家移民管理局政务服务平台开通在华外籍人士签证证件网上预约查询等8项功能，进一步便利在华外籍人士和经营主体办证办事。

“现在外国旅客持护照办理酒店入住很方便，我们查看签证并上传资料，整个过程和国内旅客办理入住的时间相差无几。”张腾说，“很高兴见到各类支持政策出台，吸引更多外国旅客来华，这样我们才有增量市场。”

不过，宋炜表示，一些地区外国人护照身份识别系统尚未普及，外籍人士进入景区等还需要人工录入身份信息，耗时较长，影响了游客体验。

政策利好不断，但入境游市场复苏并非一蹴而就。目前，国内经营主体纷纷做足准备，了解最新政策，储备专业人才，与全球合作商密切联络。“我们正加紧研发入境游的签约、付款、营销等系统，并设立国外办事处。”贾建强说，“希望能吸引更多外国人来旅游，让我们有更多机会讲好中国故事。”

（来源：经济日报）

