# 马斯克透露特斯拉平价电动汽车新进展，上海超级工厂三期或为此重启

# 马斯克透露特斯拉平价电动汽车新进展，上海超级工厂三期或为此重启

界面新闻记者 | 杨诗涵

界面新闻编辑 | 陈小同

在营收增速放缓、市值难破新高之际，特斯拉开始加码平价电动汽车和储能业务寻求突破。

特斯拉CEO马斯克近日表示，2.5万美元(约合17.9万元人民币)的电动汽车开发已取得显著进展，该车型是特斯拉冲刺2030年2000万辆年销量的关键产品。

马斯克在接受资深汽车工程师桑迪・门罗(Sandy
Munro)的采访时透露，特斯拉的低成本电动汽车将以非常高的产量生产。马斯克称自己每周都会审查该车型生产线的计划，并认为这款车代表的制造业革命将令人震惊。

这款电动汽车将首先在特斯拉得克萨斯州奥斯汀工厂生产，然后扩展至墨西哥工厂。马斯克暗示该车型将涉及一条全新的汽车生产线，可大大降低电动汽车的制造成本。马斯克称其采用“远超地球上任何汽车工厂的生产技术”。

今年9月，路透报道称特斯拉已在一体化压铸上取得技术突破，号称将令生产成本减半的全新工艺是特斯拉在未来十年制造数千万辆平价电动汽车的核心。通过该技术，特斯拉可以将电动汽车的几近所有复杂车身底部零件压铸成一个整体，而非仅压铸约400个零部件。

马斯克对新款电动汽车的生产细节守口如瓶。社交平台X上的认证企业家@TheCliffEdge
猜测，该车型有望通过升级后的机器人进一步摆脱人工组装。部分评论者则对马斯克宣称即将彻底颠覆汽车生产线持怀疑态度，“他每六周就会说这样的话，但没有兑现。”

从目前的定价来看，特斯拉全新电动汽车2.5万美元的售价相较燃油车并不算太低，毕竟在美国一辆丰田卡罗拉起价还不到2万美元。但考虑到全球油价上升趋势明显，用车成本相对较低的电动汽车受到消费者欢迎，这一倾向或将在特斯拉再次降低电动汽车售价后加强。

奥纬咨询董事合伙人张君毅告诉界面新闻，如果能源价格不发生重大波动，电池供给不出问题，特斯拉平价汽车很可能得到市场认可。他进一步指出，美国政府的电池新规保护本土制造的电池和电动汽车，但对目前在这一领域风头正劲的中国制造商不利。

从这一角度看，特斯拉平价电动汽车在全球主要汽车消费市场美国似乎难有对手。但这款电动汽车的问世充满波折，特斯拉主打的价格差异化竞争何时实现还是未知数。早在2020年，马斯克便已提出平价电动汽车项目，计划于三年内推出，直至2022年该车型还未取得进展。

马斯克对此向股东表示，“手头上的事已经足够多，低成本电动新车以后会做。”在当时，特斯拉已经忙于开发机器人和自动驾驶领域，柏林和得州工厂的投产时间一再拖延也给公司经营带来不小的压力。

即便在重拾平价电动汽车项目的当下，多重业务并行的特斯拉也在面临考验。马斯克在最新采访中称，特斯拉除低成本电动车外的另一个重要项目电动皮卡Cybertruck虽然已经开启交付，但无法预测短期内的产量。

特斯拉目前收到的Cybertruck预订数量为其年产目标的十倍。为满足电动皮卡的大规模生产需求，特斯拉于今年9月扩建了其位于德克萨斯州奥斯汀的超级工厂，计划雇佣较此前翻倍的约6万名员工。这一扩建或暗中同时为生产平价电动汽车做准备。

特斯拉计划在升级后的该工厂首先生产平价电动汽车，一方面遵循新车第一条生产线位于美国的惯例，另一方面也与本土工厂建设相对可控有关。在其他国家建设生产基地通常需要面对更为复杂的问题，柏林工厂经历了漫长的公益诉讼才获得生产许可，墨西哥新莱昂州工厂则多次延期。

马斯克在解释首选德州工厂的原因时亦明确表示，墨西哥新莱昂州工厂建设时间比预期的要长。最新消息显示墨西哥超级工厂最快将于2026年投产。

但在全球范围内，中国对特斯拉而言无疑是特殊的存在，当年上海工厂的投产在政府支持下仅花费10个月建成，创造当年开工、竣工、投产、上市的记录。

据晚点Auto报道，特斯拉计划重启于去年年中暂停的上海第三期汽车工厂建设，未来的生产重心可能正是平价电动车型。上海是特斯拉全球效率最高的生产中心，特斯拉美国得州工厂每下线一辆车要76秒，上海工厂只需37秒。

该工厂目前已经满负荷运转，彭博社年初报道特斯拉计划通过三期建设将上海工厂总产能翻倍至每年200万辆。

与此同时，特斯拉试图在华寻找新的增长点，储能业务将首次进入中国。该公司在上海生产的储能电池产品将于明年开始在本土销售。目前相关储能项目已招募到研发负责人，正在招聘销售负责人。公司曾在今年4月披露有意在沪建设一座年产40
GWh的新储能电池工厂。

特斯拉储能业务此前主要针对美国市场，自2016年推出Megapack和Powerwall产品，分别面向大型工商业储能和家庭储能市场，后者2021年在美国家庭储能市场市占率超六成。今年三季度，储能占特斯拉总营收的7%，其24.4%的毛利率远高于汽车业务。

据特斯拉官方信息，上海储能工厂将主要生产Megapack产品。Megapack主要用于大型能源存储和电网支持，如存储太阳能、风能等可再生能源，还有助于稳定电网并预防断电。

