# 国家发改委等4部门：原则上新建充电桩统一采用智能有序充电桩

# 国家发改委等4部门：原则上新建充电桩统一采用智能有序充电桩

**国家发展改革委等四部门发布关于加强新能源汽车与电网融合互动的实施意见**

财联社1月4日电，国家发展改革委等四部门发布《关于加强新能源汽车与电网融合互动的实施意见》，到2025年，我国车网互动技术标准体系初步建成，充电峰谷电价机制全面实施并持续优化，市场机制建设取得重要进展，加大力度开展车网互动试点示范，力争参与试点示范的城市2025年全年充电电量60%以上集中在低谷时段、私人充电桩充电电量80%以上集中在低谷时段，新能源汽车作为移动式电化学储能资源的潜力通过试点示范得到初步验证。

到2030年，我国车网互动技术标准体系基本建成，市场机制更加完善，车网互动实现规模化应用，智能有序充电全面推广，新能源汽车成为电化学储能体系的重要组成部分，力争为电力系统提供千万千瓦级的双向灵活性调节能力。

**四部门：大力推广智能有序充电设施 原则上新建充电桩统一采用智能有序充电桩**

国家发展改革委等四部门联合发布关于加强新能源汽车与电网融合互动的实施意见。其中提到，大力推广智能有序充电设施，原则上新建充电桩统一采用智能有序充电桩，按需推动既有充电桩的智能化改造。

建立健全居住社区智能有序充电管理体系和流程，明确电网企业、第三方平台企业和新能源汽车用户等各方责任与权利，明确社区有序充电发起条件和响应要求。

鼓励电网企业与充电运营商合作，建立电网与充换电场站的高效互动机制，提升充换电场站的功率响应调节能力。探索研究针对不同类型智能有序充换电设施的电力接入容量核定方法和相关标准规范，有效提升配电网接入能力。

鼓励充电运营商等接受业主委托，开展居住区充电设施“统建统服”。鼓励充电运营商因地制宜建设光储充一体化场站，促进交通与能源融合发展。

**四部门：将车网互动纳入电力需求侧管理与电力市场建设统筹推进**

国家发展改革委等四部门联合发布关于加强新能源汽车与电网融合互动的实施意见。其中提到，将车网互动纳入电力需求侧管理与电力市场建设统筹推进。

支持电网企业结合新型电力负荷管理系统开展车网互动管理，优先实现10千伏及以上充换电设施资源的统一接入和管理，逐步覆盖至低压配电网及关口表后的各类充换电设施资源。

进一步完善电网需求侧管理与电力调控平台功能，为车网互动聚合交易提供基础支撑与技术服务。加快完善车网互动配套并网、计量、保护控制与信息交互要求与技术规范，探索关口表后的充换电设施独立计量方案。

优化电网清分结算机制，支持车网互动负荷聚合商直接参与电力市场的清分结算。

**四部门：积极探索新能源汽车与园区、楼宇建筑、家庭住宅等场景高效融合的双向充放电应用模式**

国家发展改革委等四部门发布《关于加强新能源汽车与电网融合互动的实施意见》。积极探索新能源汽车与园区、楼宇建筑、家庭住宅等场景高效融合的双向充放电应用模式。

优先打造一批面向公务、租赁、班车、校车、环卫、公交等公共领域车辆的双向充放电示范项目；鼓励电网企业联合充电企业、整车企业等共同开展居住社区双向充放电试点。

结合试点示范，积极探索双向充放电可持续商业模式，完善典型应用场景下的双向充放电业务流程与管理机制，建立健全双向充放电车辆的电池质保体系，强化消费者权益保护，加强试点成效评估与总结，形成一批可复制、可推广的典型模式和经验。

**四部门：加大动力电池关键技术攻关 在不明显增加成本基础上将动力电池循环寿命提升至3000次及以上**

国家发展改革委等部门发布关于加强新能源汽车与电网融合互动的实施意见。加大动力电池关键技术攻关，在不明显增加成本基础上将动力电池循环寿命提升至3000次及以上，攻克高频度双向充放电工况下的电池安全防控技术。

研制高可靠、高灵活、低能耗的车网互动系统架构及双向充放电设备，研发光储充一体化、直流母线柔性互济等电网友好型充换电场站关键技术，攻克海量分布式车网互动资源精准预测和聚合调控技术。

加强车网互动信息交互与信息安全关键技术研究，构建“车—桩—网”全链条智能高效互动与协同安全防控技术体系，实现“即插即充（放）”智能便捷交互，同时确保信息安全和电网运行安全。

**原文详见：**

[国家发改委等四部门发布《关于加强新能源汽车与电网融合互动的实施意见》](https://news.qq.com/rain/a/20240104A04UP100)

