# 美股三大股指涨跌不一道指涨30点 拼多多绩后大涨17%

# 美股三大股指涨跌不一道指涨30点 拼多多绩后大涨17%

金融界11月28日消息，投资者关注日内经济数据及美联储官员讲话，市场无心做多但中国电商巨头拼多多及Seadrill
Ltd每股收益和营业收入均好于市场预期令市场带来提振，美股开盘道指涨近20点，纳指跌0.12%，标普500指数跌0.11%；法拉第未来涨近6%，荷兰生物技术公司Argenx跌逾8%。

截至发稿，三大股指涨跌不一，道指涨30点报35362点，纳指跌14点报14226点，标普500指数跌4点报4546点。拼多多大涨17%，公司三季度营收同比增长94%，归属股东净利同比增长47%至155.4亿元。

**美联储降息预期再升温？ 两家大行给出最新预测**

德银经济学家在11月27日发布的报告中称，随着美国经济在明年上半年步入温和衰退，美联储的降息幅度将超过市场目前的预期，预计美联储将于2024年6月降息50个基点，拉开降息周期的序幕，明年的降息幅度达到175个基点。法国兴业银行则在最新发布的《2024年美股展望》报告中预计，到2024年底，美联储将降息150个基点，美国GDP增长将放缓，量化紧缩政策将持续，明年年中将出现“温和衰退”。

**1204亿美元！美联储正遭遇历史性亏损，恐需四年才能补上窟窿**

美国圣路易斯联储上周发布的一项研究显示，美联储还需要近四年的时间才能填补上其历史性的经营亏损，并开始重新向美国财政部上缴利润。美联储在2022年9月开始录得亏损，其通过在资产负债表上创建一个名为“递延资产”（deferred
asset）的会计条目来标记这些损失。截至11月22日，这些“递延资产”规模累计已达到1204亿美元。

**美股还能再涨12%！德银加入看涨大军：标普500明年底有望收于5100点**

德银周一预测，标普500指数到明年底有望再涨12%，收于5100点，理由是即使美国可能经历温和且短暂的衰退，但企业盈利仍将保持弹性。德银策略师预计，如果美国经济出现温和且短暂的衰退，企业利润将增长10%。如果美国GDP增长2%，则料利润将增长19%。

**美国“网络星期一”看点：在线购买额有望创新高，透支消费更流行**

“黑色星期五”过后迎来“网络星期一”，这是美国一年当中最火爆的购物日之一。根据Adobe
Analytics的数据，预计将有创纪录数量的假日购物者在“网络星期一”使用“先买后付”服务。根据该数据公司的最新初步估计，美东时间周一，网络星期一的在线消费有望达到创纪录的124亿美元。而其中通过“先买后付”服务完成的交易额为7.82亿美元，比去年激增近19%。

**电动汽车需求将迎大爆发！RBC：2050年电车市场份额将达75%**

加拿大皇家银行资本市场预测，随着电动汽车价格趋稳，以及充电基础设施不断扩张，电动汽车市场即将迎来大幅增长。该行的一份新报告预计，到2050年，纯电动汽车将占据全球市场75%的份额，而在一些发达国家市场，纯电动汽车份额将超过90%。

**押注美联储降息，金价创六个月新高**

受美联储加息周期结束预期以及美元疲软的提振，金价已经连续四个交易日上涨，续创六个月新高。荷兰国际集团大宗商品策略师Ewa
Manthey表示：“美国利率前景是金价的主要驱动力，较低的利率通常对黄金有利，因为它不会产生任何利息。”Manthey补充说，对巴以冲突升级的担忧也导致了黄金价格上涨，黄金通常被视为避险资产。

**特斯拉小赢一局：瑞典法院飞速裁决，运输部惨成“背锅侠”**

据瑞典当地媒体Aftonbladet报道，瑞典诺尔雪平地方法院周一裁定，瑞典交通运输部门必须找到方法，将那些因邮政工人拒绝递送而无法交付的新车牌照交给特斯拉。特斯拉指控，由于瑞典多个行业工人针对特斯拉发起罢工，而导致特斯拉无法获取车牌，构成了对企业的非法歧视性攻击。

**微软安全主管：生成式AI将在网络安全领域”大展身手“**

网络犯罪分子的技术变得越来越先进，微软安全主管Vasu
Jakkal在周一接受采访时称，这是一个“前所未有的威胁形势”。对此，Jakkal指出，生成式人工智能（AI）对该公司的网络安全业务至关重要。她表示，“我们现在拥有生成式人工智能的超强能力，这将有助于我们以机器的速度和规模进行防御，尤其是在网络安全人才短缺的情况下。”

**如今全美最大快递公司是：亚马逊！**

据媒体周一援引亚马逊知情人士和内部文件显示，这家总部位于西雅图的电商巨头在2022年向美国家庭递送的包裹数量，已超过了联合包裹服务公司，今年还有望进一步扩大这一差距。而此前，亚马逊的包裹投递数量在2020年就已超过了联邦快递。

**刷手就能进公司！亚马逊正将手掌扫描技术扩展到更多运用场景**

亚马逊于周一晚上在拉斯维加斯举行的re:Invent 大会上宣布推出Amazon One Enterprise。Amazon One
Enterprise将公司的手掌支付系统重新包装为一种身份验证工具，让公司员工可以通过刷手进入办公室，或访问财务数据或人力资源记录等敏感信息。

**据悉博通完成收购后解雇“许多”威睿员工**

博通在上周完成以690亿美元收购云计算公司威睿的交易后，已经解雇了从威睿那里继承的“许多”员工。据一份内部备忘录，许多威睿员工得知他们的职位将被取消。

**Zscaler第一财季营收同比增长40%，表示将扩大市场推广和研发机构的规模**

云端运算安全公司Zscaler第一财季营收4.967亿美元，同比增长40%，市场预期为4.73亿美元；经调整净收入为1.065亿美元，去年同期为4400万美元。Zscaler董事长兼首席执行官称：“我们正在扩大市场推广和研发机构的规模，为公司业务的长期增长夯实基础。”

**Redhill Biopharma旗下药物Talicia获得FDA授予五年美国市场独占权**

生物制药公司Redhill
Biopharma获得美国食品药品监督管理局（FDA）授予Talicia五年美国市场独占权，知识产权保护期限至2034年。值得一提的是，Talicia是十多年来FDA批准的首个对抗幽门螺杆菌感染的新药，也是获批治疗幽门螺杆菌感染的第一个也是唯一一个基于利福布汀的疗法。

**拼多多Q3经调整净利170.27亿元，同比增长37%**

拼多多Q3营收为688.40亿元，同比增长94%；经营利润为166.56亿元，同比增长60%；经调整净利润为170.27亿元，同比增长37%；调整后每ADS收益为11.61元，去年同期为8.62元；在线营销服务和其他收入为396.88亿元，同比增长39%；交易服务收入为291.53亿元，同比增长315%。

**极氪更新招股书：三季度营收超350亿元**

极氪近期向美国证券交易委员会（SEC）更新招股书，并公布了2023年前三季度财务数据。更新后的招股书显示，截至2023年第三季度，极氪营收达到353.15亿元，同比增长91.22%，已超2022年全年营收。极氪整车毛利率达到14.80%，较上半年的12.30%提升2.5个百分比。

