# 一个好消息：卖了10万亿；一个坏消息：二手房无一上涨

# 一个好消息：卖了10万亿；一个坏消息：二手房无一上涨

每经记者：包晶晶 每经编辑：魏文艺,陈梦妤,孙志成

还有9个城市的新房房价在涨。

12月15日，国家统计局放榜：今年1-11月，全国房地产开发投资104045亿元，同比下降9.4%（按可比口径计算）；全国商品房销售额105318亿元，下降5.2%，其中住宅销售额下降4.3%。

11月， **70城中有59城新建商品住宅（以下简称新房）销售价格环比下跌、48城同比下跌** ；二手住宅（以下简称二手房）销售价格除杭州持环比平外，
**其余69城均环比下跌** 。

值得注意的是， **11月上海新房价格环比领涨、二手房环比降幅排在第二；二手房价格同比上涨的城市仅有成都和三亚** 。

“这种短期的调整从长期来看也有利于房地产市场平稳健康发展。下一步，我们还是要按照中央经济工作会议精神，积极稳妥化解房地产风险，促进房地产市场形势进一步改善。”

国家统计局新闻发言人刘爱华表示，从这些政策来看，未来随着各地区各部门进一步深化落实房地产领域有关政策，政策效应将持续显现，房地产市场形势有望进一步趋于改善。

58安居客研究院院长张波向《每日经济新闻》记者分析指出：“下一步提振市场还需要从两方面入手：一方面在需求侧拉动，尤其一线城市的需求侧恢复是重点，12月14日京沪两地的政策预计可以起到积极作用，一线楼市的复苏将在明年有效带动更多热点二三线城市复苏；另一方面是推进供给侧风险出清，改善房企整体融资环境，尤其对民营房企的融资力度会持续加大，缓解企业流动性紧张局面”。

9个城市房价环比上涨

国家统计局城市司高级统计师沈赟解读11月70城房价数据时表示，一线城市新建商品住宅销售价格环比下降0.3%，同比上涨0.3%，涨幅比上月回落0.1个百分点，各线城市新建商品住宅销售价格环比下降、同比有涨有降。

具体来看，11月，新房价格环比下跌的城市达59个，较上月增加3个；同比下跌城市为48个，较上月增加1个。

其中， **环比涨幅前三的城市分别是上海、昆明、杭州和天津（并列）**
，涨幅分别为0.6%、0.5%和0.4%；南宁和南京环比均下跌1%，成为跌幅最大的城市；广州和扬州下跌0.9%，深圳下跌0.8%。

同比来看， **成都、上海、西安、三亚、长沙、杭州等9个城市的新房价格仍有一定涨幅** 。

而跌幅最大几个城市中，惠州下跌5%、大连下跌3.9%、牡丹江和金华下跌3.7%；深圳、广州两个一线城市分别下跌3.1%和2.4%。

“一线城市的环比跌幅在收窄，叠加近期四个一线城市陆续出台多项购房宽松政策，此类指标进一步向好的趋势明显。尤其是北京和上海12月14日政策后，市场反馈积极，其客观上对于12月份的房价指数数据会产生积极影响。”

易居研究院研究总监严跃进向每经记者表示：“当前房价指数环比涨幅最大的上海、昆明、天津、杭州和成都，属于城市基本面不错、潜在购房需求大，或是人口导入速度快、城市宜居属性增强的城市。但房价指数回暖的基础还需要巩固，同时需要因势利导，在新市场条件下做好年底销售的冲关。各地要主动用好以价换量策略，提振销售业绩”。

二手房价格环比无一上涨

国家统计局数据显示，11月份一线城市二手房价格环比下降1.4%，降幅较10月扩大0.6个百分点；二、三线城市二手住宅销售价格环比分别下降0.7%和0.8%，降幅比10月均扩大0.2个百分点。

值得注意的是，11月70城中二手房价格环比上涨的城市数量为零，只有杭州保持不跌也不涨，其余69城均环比下降；二手房价格同比上涨的城市仅有2个，分别为成都和三亚。

具体来看，11月，上海、深圳的二手房价格均环比下跌1.5%，仅次于徐州（下跌1.8%）成为跌幅并列第二的城市；南京和北京跌幅并列第三，广州、武汉等一线和热点二线城市亦跌幅居前。

“市场整体还处于盘整阶段，一二手房价格下降的城市数量依然偏多。11月，包括北京、上海、深圳在内的不少城市二手房成交量都出现环比上涨，同时伴随着一线城市二手住宅销售价格环比下降1.4%，这本身就是‘以价换量’的直接体现。一旦成交量不断上涨，说明价格已筑底，下一步房价下探的空间相对有限了。”张波表示。

对于近几个月70城二手房价格同环比下跌城市持续增多，张波分析认为：“11月二手住宅销售价格环比分别下降0.7%和0.8%，降幅比上月均扩大0.2个百分点，需求侧对于市场的信心依然不足，这也导致本轮调整在底部徘徊时间相对较长”。

**记者|** 包晶晶 **编辑|** 魏文艺 陈梦妤 孙志成 杜恒峰

**校对|** 程鹏

封面图自视觉中国

**｜每日经济新闻 nbdnews 原创文章｜**

未经许可禁止转载、摘编、复制及镜像等使用

每日经济新闻

