# 甘肃一公立医院拖欠职工15个月绩效工资 官方：实属无奈，正逐步补发

# 甘肃一公立医院拖欠职工15个月绩效工资 官方：实属无奈，正逐步补发

甘肃一所县医院陷入运营困境。近日，有网友反映平凉市泾川县中医院拖欠职工15个月绩效工资等问题。

官方称，近年来，由于政策性支出增长较快，财政补助不足，医院负债率逐年增加，因医院资金困难，工资推迟一月发放，拖欠15个月绩效工资实属无奈之举，目前正逐渐补发拖欠绩效，近期将核算发放2023年4月份绩效工资。

泾川县位于甘肃东部、陕甘交界处，常住人口22.5万人。泾川县中医院是一所集医疗保健、中医教学、科研为一体的二级甲等中医医院，现有职工386人，其中正式职工190人。

前述网友通过人民网领导留言板反映，泾川县中医院拖欠职工工资，绩效15个月未发还在继续，临聘人员每月仅1000多元的工资，基本生活无法得到保障。泾川县委办公室后回复称，经调查，泾川县中医医院属财政差额拨款单位，近年来，由于政策性支出增长较快，财政补助不足，医院负债率逐年增加，因医院资金困难，工资推迟一月发放，拖欠15个月绩效工资实属无奈之举。医院非同工同酬人员工资按照不同岗位，工资由基本工资、学历和职称构成，同工同酬人员工资参照正式职工工资标准，绩效工资依据工作量另行核算。

答复称，下一步，县卫健局将督促医院积极拓展诊疗项目，努力增加业务收入，在业务收入盈余的情况下，尽快补发拖欠绩效。同时，进一步优化临聘人员工资待遇，修订临聘人员薪酬方案，并结合医院实际，适当提高临聘人员福利待遇。

对于留言人反映“拖欠临聘人员的养老保险、医疗保险等”问题，经调查，该医院临聘人员养老保险、医疗保险已缴纳至2023年8月份，目前，医院正在积极筹集资金，待资金到位后立即补交拖欠养老保险、医疗保险。

此外，对于留言人所称“同工同酬的工作人员工资待遇与正式职工仍存在巨大差距，未按合同余款执行”问题。官方称，经调查，网友反映的问题部分属实。该医院临聘职工与医院正式编制职工人数基本持平，医院在财政差额供给，资金运行十分困难的情况下，为调动临聘人员工作积极性，仍然落实了临聘人员“同工同酬”工作待遇，经医院考核评估进入同工同酬的临聘人员，工资待遇同步财政供给2018年度十三级专业技术人员工资标准，第一年落实70%的工资待遇，第二年落实90%的工资待遇，连续三年考核合格，落实100%的工资待遇。2022、2023连续两个年度，因疫情影响、业务下滑等因素，造成医院财政困难，未组织落实“同工同酬”考核评估，致使临聘人员工资待遇较低。下一步，县卫健局将督促医院进一步优化临聘人员工资待遇，修订临聘人员薪酬方案，除兑现相应学历、职称和工龄工资以外，并结合医院实际，适当提高临聘人员福利待遇。

在12月15日的最新答复中，泾川县委办公室介绍，县中医院属差额拨款单位，近年来，受疫情等因素影响，医院收入锐减，财政补助不足，单位正常运转困难，职工基本工资按照出勤情况发放，现已发放至11月份。12月12日，县中医院为全院职工发放了2023年3月份绩效工资，近期，将核算发放2023年4月份绩效工资。另外，县中医院正在结合医院实际修订临聘人员薪酬调整方案，计划于2024年1月起开始执行。下一步，县卫健局将督促县中医院积极拓展诊疗项目，努力增加业务收入，尽快补发拖欠绩效。

公开资料显示，2022年度，泾川县中医院收、支总计均为7929.57万元，其中：财政拨款收入3581.16万元，占45.16%；事业收入4348.41万元，占54.84%。与2021年度相比，收、支总计各增加3310.82万元，增长71.68%，主要原因是增加了两项政府性基金在建工程项目，分别是泾川县中医医院提标扩能一期项目和泾川县疫情防控集中隔离医学观察点项目。

