# 收评：A股三大指数均涨超2% 微盘股爆发两市超5000股上涨

# 收评：A股三大指数均涨超2% 微盘股爆发两市超5000股上涨

4月17日市场大涨，截至收盘，沪指涨2.14%，报3071.38点，深成指涨2.48%，报9381.77点，创业板指涨2.11%，报1797.31点，科创50指数涨2.42%，报750.89点。沪深两市合计成交额9184.69亿元，北向资金实际净卖出2.32亿元，两市超5000股上涨。

**重要板块综述**

微盘股指数涨超9%，证监会称，分红不达标实施ST针对的是有盈利的企业，研发投入大的企业即使分红不满足要求也不会被实施ST。

氢能源概念异动拉升，消息上，四川探索氢能源汽车通行高速公路费用全免，将对氢能产业采取超常规最大力度支持。

低空经济概念拉升走强，苏交科20cm涨停，中信海直、宗申动力、王子新材、紫江企业、长源东谷、顺威股份等多股涨停。

家电板块持续走高，火星人涨超8%，此前春光科技、东贝集团、荣泰健康涨停，开能健康、北鼎股份、惠而浦、亿田智能等多股涨超6%。消息面上，今年一季度家电销售热度指数同比增长7.0%，3月指数同比增长8.7%，增速较1-2月提高2.6个百分点。

AI手机概念震荡反弹，昀冢科技、超频三大涨超15%，英力股份、格林精密、汇创达、希荻微、思泉新材等涨超9%。消息面上，华为近日宣布将旗下P系列升级为Pura系列，同时发布了新机华为Pura
70系列的宣传视频。据OPPO发布的《2024年AI手机白皮书》，全球新一代AI手机在2024年的出货量将达到1.7亿部。

有色金属概念股持续反弹，焦作万方午后涨停，豪美新材此前涨停，众源新材、和胜股份、万顺新材、电工合金、株冶集团、丽岛新材、中孚实业等跟涨。

银行股震荡走高，中信银行午后涨停，宁波银行、平安银行、兰州银行、光大银行、苏州银行等跟涨。信达证券研报表示，2023年国有大行分红4133亿元，多家银行表示分红率有保障，当前配置银行股股息收益稳定性较好。

新型城镇化概念午后走强，苏州规划20cm涨停，清研环境、杭州园林、山水比德涨超15%，深水规院、新城市涨超10%。

低空经济概念股持续活跃，苏交科、海特高新、中信海直、万安科技等10余涨停。

存储芯片概念股开盘大涨，佰维存储、德明利、万润科技等涨停。工程机械板块再度走强，柳工、山河智能等涨停。

**焦点公司解析**

海能达一字涨停，公司公告美国上诉法院决定暂停执行一审法院对公司颁布的产品禁售令及罚款等。其淘宝、京东官方旗舰店对讲机产品已恢复上架销售。

东吴证券盘中一度跌超6%，因涉嫌国美通讯、紫鑫药业非公开发行股票保荐业务未勤勉尽责，收到证监会立案告知书。

**机构最新解读**

证监会就分红和退市有关问题发表观点称，本次退市指标调整旨在加大力度出清“僵尸空壳”、“害群之马”，并非针对“小盘股”。在标准设置、过渡期安排等方面均做了稳妥安排，短期内不会对市场造成冲击。市场有观点认为“本次退市规则修改主要针对小盘股”，这纯属误读。中国银河证券判断：长期视角，良币驱逐劣币势在必行，中国经济长期向好的基本态势不会改变，外部环境仍在等待欧美国家集中释放流动性，仍将维持A股市场震荡向上格局。

开源证券建议关注国内消费复苏主线下的高景气赛道优质品牌公司，重点三条投资主线，（1）黄金珠宝：关注金价带动行业中长期景气度及品牌开店；长期看产品研发和信息化能力是更值得关注的竞争要素，重点推荐潮宏基、老凤祥、周大生等。（2）医美：长期看行业成长性无虞，关注布局高潜力差异化产品的上游厂商，重点推荐医美产品端爱美客、科笛-
B等。（3）化妆品：行业延续温和复苏，市场变化加剧，需重视渠道、成分、品类等结构性红利，强α国货美妆公司有望在变化挑战中抢占市场及心智，重点推荐润本股份、珀莱雅、巨子生物等。

