# 乌海市拉煤司机称超载标准不明频繁被罚 当地能源局：以交通运输局规定为准

近日，网传内蒙古乌海市多名拉煤司机发文章称，因为超载标准不明，当地货车司机频繁因超载而被交警罚款扣车，他们呼吁当地统一“治超”方案。

3月24日，乌海市交通运输综合行政执法支队工作人员对红星新闻表示，关于货运车辆超载超限的问题，该市是按国家规定的标准来执法的。乌海市能源局一位工作人员则称，应该以交通运输局规定为准。

**频繁因超载而被罚款扣车**

**货车司机称超载标准不明**

据了解，乌海当地的运煤业务大多由物流公司开展，少部分拉煤司机为个体户，但也通过物流公司接单。此次发文的运煤司机一般都在乌海市内跑短途，从煤矿区运煤到洗煤厂，或者从洗煤厂运煤到电厂。

文中称，因为超载标准不明，当地运煤司机频繁因超载而被交警罚款扣车。
**3月24日，乌海市两家物流公司的负责人和员工向红星新闻介绍，当地能源部门通知煤矿、洗选企业、燃煤电厂企业，拉运车辆毛重定为70吨；而当地交警按货车行驶证上的荷载重量，要求上路的半挂卡车毛重不超49吨，四桥货车毛重不超31吨。**
“我们一时也不知道该执行哪个标准了。”

“最近拉货上路，如果超载了，交警部门就会罚你，有时候开罚单罚款200元扣1分，有时候扣车。”24日，一位乌海市拉煤司机对红星新闻表示，一旦被扣车就需要另外请别的车卸货，加上罚款等可能会花费九千至上万元。

乌海市交通运输局官网信息显示，3月13日至19日，乌海市通过非现场执法电子抓拍系统采集违法超限超载车辆。3月21日，乌海市交通运输综合行政执法支队、乌海市公安局交通管理支队发布公告曝光了一批超限超载车辆的车牌号。

“这么多年治理超限超载，我们都在配合相关部门的管理要求，但也希望不同的部门能够统一‘治超’方案，告诉我们具体装多少货才可以上路行驶。”3月24日，另一位乌海市拉煤司机对红星新闻表示，“超载标准如果能够明确统一，我们就根据实际情况能跑就跑，不能跑就干脆不跑。”

**当地交通运输局：我们按国家标准执法**

乌海市工矿产业园众多、公路路网密集，2020底，该市曾印发《乌海市货物运输车辆超载超限治理办法（试行）》，其中明确规定，“凡是通行我市公路的货运车辆，不得超过法律、法规、规章规定的车货总质量、轴载质量和车货总长度、总宽度、总高度限定标准或者超过公路交通禁令标志标明的限载、限高、限宽、限长标准。”

3月24日，乌海市交通运输综合行政执法支队工作人员对红星新闻表示，该市一直是按国家和内蒙古自治区统一规定的货运车辆超载超限标准来执法的。“如果相关车辆的运输数据超过标准，数据就会推送给交警去执法。”

记者注意到，
**交通运输部2016年8月出台的《超限运输车辆行驶公路管理规定》明确列出了“超限运输车辆”的载重标准：二轴货车车货总质量超过18吨；三轴货车车货总质量超过25吨；四轴货车车货总质量超过31吨；五轴货车车货总质量超过43吨；六轴及六轴以上汽车列车，其车货总质量超过49吨，其中牵引车驱动轴为单轴的，其车货总质量超过46吨。**

关于乌海市部分物流公司负责人及货车司机提及的“拉运毛重70吨”的运输标准，乌海市交通运输综合行政执法支队上述工作人员对红星新闻表示，“相关行业监管单位的具体要求，我们不太清楚。”

乌海市某物流公司负责人对红星新闻表示，据他了解，乌海市海渤湾区能源局近日在该区洗煤企业微信群中通知过煤矿、洗选、燃煤电厂等企业，“拉运车辆毛重定为70吨”。

随后，
**记者联系上海渤湾区能源局相关工作人员，询问下发“拉运毛重70吨”相关通知的具体情况。他表示：“没下正式的文，先预通知一下……我们说‘70吨’是指限重70吨，不能超过70吨，能拉30吨的车我肯定没让它拉70吨，没有硬性规定必须拉70吨。”**
上述工作人员解释。

24日下午，乌海市能源局一位工作人员对红星新闻表示，该局并未制定过关于运煤车辆“拉运毛重70吨”的输运标准，“我们没有制定货车运输限重标准的职能，超载超限标准应该以交通运输局的规定为准。”

红星新闻记者 任江波 特约记者 胡闲鹤

责编 任志江 编辑 王禾

