# 和新加坡“争夺”富豪！香港家族办公室新政出炉 涉及利得税豁免

中国香港历来是全球最重要的国际金融中心之一，也是通往世界最蓬勃经济体的机遇之门，一直以来对超高净值人群都有着巨大的吸引力。随着亚洲财富状况日益成熟，超高净值人群对家族办公室服务的需求也越来越大。港府正筹划利用其区位优势，进一步打造香港作为环球家族办公室枢纽的地位。

北京时间3月24日，香港“裕泽香江” (Wealth for Good in Hong
Kong)高峰论坛于香港故宫文化博物馆开幕，来自全球各地超过100位家族决策人及其专业团队参与。论坛上，港府发表《有关香港发展家族办公室业务的政策宣言》（《政策宣言》），提出缔造更具竞争力的环境，让全球家族办公室和资产拥有人的业务在香港蓬勃发展。

在《政策宣言》中，港府提出将通过八项关键举措，提高香港对环球家族办公室的吸引力：

**1\. 新的「资本投资者入境计划」**

以原有的「资本投资者入境计划」为基础，我们建议计划的投资范畴包括在香港上市的股票；由香港上市公司、政府、或由政府全资拥有或部分拥有的实体发行或全面保证的债券；认可机构发行的后偿债券；以及合资格的集体投资计划（包括投资相连保险计划）。除了以港币计价的资产外，我们亦会考虑以人民币计价的资产。如成功申请，申请人可与其配偶及未婚受养子女来港居住和发展。计划详情会稍后公布。

**2\. 提供税务宽减**

如获立法会通过，由单一家族办公室在香港管理的家族投资控权工具（FIHVs）将获得利得税豁免。政府下一步将会检视现时有关基金和附带权益的优惠税制。

**3\. 提供便利市场措施**

证券及期货事务监察委员会（证监会）最近发表了简易参考指南，以厘清有关发牌要求的常见问题，其中有专为家族办公室而设的指引。证监会发牌科亦已设立专责沟通渠道，透过电邮及电话处理有关家族办公室的查询。在适当保障投资者的前提下，监管机构将根据风险为本的原则简化中介机构对高端客户或超高资产净值个人客户的合适性评估和披露流程。

**4\. 成立香港财富传承学院**

政府会资助成立全新的香港财富传承学院，该学院将在香港金融发展局架构下成立，并由业界组织、专业服务提供者、大学和投资推广署的FamilyOfficeHK专责团队等合作伙伴支持。学院会为行业从业员和财富继承者提供人才培训服务，为本港家族办公室行业壮大人才库。

**5\. 推广机场的艺术品贮存设施**

香港机场管理局正积极研究于「机场城市」发展项目下，在香港国际机场设立艺术与珍品的贮存、展览和鉴赏设施，让把资产投放在艺术品的全球家族办公室在本港日益兴旺的艺术生态圈中受惠。

**6\. 发展香港成慈善中心**

我们的目标是把香港发展成为慈善中心，为全球家族办公室和慈善家调配慈善资金，让香港、内地以至世界各地受惠。我们会优化慈善团体申请获豁免缴税的程序。税务局会编制标准表格，便利递交申请及简化处理程序，并就申请人拟订规管文书提供进一步指引，以便他们就慈善宗旨作出明确陈述。就单一家族办公室在香港管理的家族投资控权工具的税务豁免而言，我们计划优化立法建议，以提高获豁免慈善团体可在家族投资控权工具享有实益权益的程度。

**7\. 投资推广署FamilyOfficeHK专责团队**

为方便全球家族办公室在港设立和扩展业务，FamilyOfficeHK专责团队会扩大职能，提供包括协调财富拥有人推展慈善业务以及协助教育相关事宜等服务。

**8\. 新的家族办公室服务提供者网络**

投资推广署FamilyOfficeHK专责团队将会召集和成立新的家族办公室服务提供者网络，成员来自向家族办公室提供全面服务的机构，包括私人银行、会计和律师事务所、信托和其他专业服务公司。该网络会提供双向渠道，让政府和业界就最新政策发展作沟通，亦可以此借助业界的全球网络，向家族办公室宣传和推广香港的各种机遇。

中国香港财政司司长陈茂波表示：

“《政策宣言》展示了我们把香港发展成为全球领先家族办公室枢纽的决心。家族办公室业务的蓬勃发展，将有利香港汇聚全球各地资金、壮大我们的金融市场以及资产和财富管理业，并推动香港的金融和专业服务、创科、绿色、以及文化艺术以至慈善事业的持续发展，增强香港的发展动能。”

中国香港财经事务及库务局局长许正宇认为：

“《政策宣言》的措施说明了香港为全球家族办公室和资产拥有人提供的全方位服务。香港的吸引力远超我们作为投融资中心的角色，这些政策措施的制订从多角度展示香港作为国际大都会的魅力。我们将进一步巩固全球家族办公室和资产拥有人在香港的蓬勃生态圈。”

香港正与新加坡角逐亚洲金融中心地位。为了提高香港资产及财富管理业的竞争力，吸引更多的家族办公室来香港落地和经营，港府近期加大了和新加坡“争抢”富豪的力度。此次发展家族办公室新政的推出，印证了港府的决心：在国际金融中心之外，港府将打造更多元、更全面的有利政策，吸引高净值人群及其家族办公室落户香港。

