# 省级党委书记们，有行动

“我们始终把民营企业和民营企业家当作自己人，在民营企业遇到困难的时候给予支持，在民营企业遇到困惑的时候给予指导。”

3月6日下午，中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平在看望参加全国政协十四届一次会议的民建、工商联界委员时强调，要引导民营企业和民营企业家正确理解党中央方针政策，增强信心、轻装上阵、大胆发展，实现民营经济健康发展、高质量发展。

新京报记者梳理地方党报发现，全国两会闭幕以来，省级党委书记们深入企业调研，或召开座谈会与企业家深入交流，为民营企业和民营企业家排忧解难，让他们放开手脚，轻装上阵，专心致志搞发展。

新疆维吾尔自治区党委书记马兴瑞：推动企业发展壮大

据《新疆日报》报道，新疆维吾尔自治区党委书记马兴瑞3月16日深入煤矿、燃气等相关企业调研，强调要努力提升本质安全水平，以安全生产的良好成效保障企业健康发展、促进企业做优做强。

3月23日，马兴瑞来到伊犁哈萨克自治州，深入霍尔果斯口岸，调研了霍尔果斯金亿货场及其运营企业。

马兴瑞勉励他们对标国际先进水平，大力推进标准化规范化建设，不断提高特色农产品等物流运输和组织能力，推动企业发展壮大，积极助力霍尔果斯打造开放高地。

北京市委书记尹力：进一步优化营商环境，帮助企业解难题

据《北京日报》报道，3月14日下午，北京市委书记尹力围绕推动汽车产业高质量发展到顺义区调查研究。

北汽集团是北京市汽车产业发展的中坚力量，北京奔驰顺义工厂是戴姆勒全球最先进的智能绿色工厂之一。尹力察看系列展车和总装车间柔性智造生产线，了解优化产品结构、加强技术攻关、开拓销售市场等情况。理想汽车是一家新能源汽车科技企业，其北京智能制造基地依托原北京现代一工厂改扩建，预计今年9月前完成首台车下线。尹力察看项目建设和试制中心运行现状，详细询问企业自主创新设计、研发、生产等情况。

尹力强调，北京市是全国汽车产业创新发展的主要区域和重要汽车生产基地。作为市制造业第一大产业，汽车产业正处于战略转型的关键时期。要为车企营造更好发展环境。有关部门和属地政府全面落实“两个毫不动摇”，精准对接企业需求，完善“服务包”“服务管家”制度，进一步优化营商环境，帮助企业解难题，坚定车企在京发展信心。

上海市委书记陈吉宁：为中外企业在沪发展全力营造公平透明、稳定、可预期的营商环境

据“上海发布”报道，上海市委书记陈吉宁3月24日上午会见了丹麦马士基集团首席执行官柯文胜一行。

陈吉宁介绍了上海经济社会发展和国际航运中心建设相关情况。他说，中共二十大擘画了中国式现代化的宏伟蓝图，也为中外企业把握机遇、投资兴业提供了广阔空间。马士基集团是世界著名船公司，发展理念和核心业务同上海国际航运中心建设及绿色低碳转型目标定位契合，欢迎马士基更好发挥自身优势，加大在沪投资布局，将更多新技术、新业态和业务板块放在上海，助力航运业绿色低碳转型和智能化改造，加快提升高端航运服务业能级。上海将坚持市场化、法治化、国际化方向，为中外企业在沪发展全力营造公平透明、稳定、可预期的营商环境。

天津市委书记陈敏尔：扑下身子，为民营企业和民营企业家搞好服务、排忧解难

据《天津日报》报道，3月15日，天津市委书记陈敏尔在北辰区调研了天津长荣科技集团股份有限公司、天津大族智能装备有限公司等多家企业。

陈敏尔强调，要大兴调查研究，扑下身子，深入民营企业走访调研，掌握企业生产经营状况、发展过程中遇到的难题、未来发展打算，了解企业家所思所想、所困所惑，多听企业家意见建议，研究制定具有针对性、务实管用的思路办法，为民营企业和民营企业家搞好服务、排忧解难。

重庆市委书记袁家军：要千方百计帮助企业解决难题

据《重庆日报》报道，3月16日下午，重庆市委书记袁家军、市长胡衡华会见了阿里巴巴集团董事会主席兼首席执行官张勇一行。

3月22日至23日，袁家军赴万州区、梁平区、云阳县调研并主持召开企业座谈会。重庆长安跨越车辆有限公司、重庆三雄极光照明有限公司等企业负责人发言。

袁家军强调，新重庆建设要把制造业放在更加突出的位置。要千方百计帮助企业解决难题。各级党委、政府要把服务企业作为推动产业发展和制造业高质量发展的重要举措，推动助企纾困政策落地，帮助企业办实事解难题。

河北省委书记倪岳峰：依法保护民营企业产权和企业家权益

据《河北日报》报道，3月15日，河北省委书记倪岳峰在石家庄市调研了优必选（河北）科技有限公司、河钢集团石钢公司等。3月19日，倪岳峰到邯郸市调研了永年区喜力德五金制造有限公司、曲周县亿航车业有限公司等。

3月19日至20日，倪岳峰在邢台市超威电源有限公司、诚为轴承制造有限公司、清河县南冠科技有限公司、新华羊绒制品有限公司等公司调研。

他强调，要切实落实“两个毫不动摇”，充分发挥市场在资源配置中的决定性作用，更好发挥政府作用，不断优化营商环境，依法保护民营企业产权和企业家权益，夯实县域经济高质量发展的根基。

山西省委书记蓝佛安：营商环境是企业引得来、留得住、发展得好的关键

据《山西日报》报道，3月16日至17日，山西省委书记蓝佛安在太原市调研了清徐精细化工循环产业园、太原锅炉集团等。

蓝佛安指出，企业是创新的主体，更是创新成果的受益者。要坚持创新不停步，积极引入智能制造技术，抢先布局新能源市场，推动产品迭代升级、产业做大做强。营商环境是企业引得来、留得住、发展得好的关键。要全力打造“三无三可”营商环境，让企业放开手脚，专心致志搞发展。

山东省委书记林武：营造公平竞争环境，鼓励和支持民营经济和民营企业发展壮大

据《大众日报》报道，3月15日至17日，山东省委书记林武先后到潍坊、东营、滨州3市，深入企业、园区、项目现场调研。

林武与企业负责人深入交流时指出，要始终把民营企业和民营企业家当作自己人，强化政策扶持，营造公平竞争环境，鼓励和支持民营经济和民营企业发展壮大。

3月19日至21日，林武先后到德州、泰安、聊城3市调研。在德州，他调研了山东华鲁恒升化工股份有限公司等；在泰安，他了解了企业全生命周期服务、政务便民服务情况；在聊城，他调研了中通客车股份有限公司新能源客车生产装配情况等。

林武强调，要锚定绿色低碳方向，持续运用高新技术和数字技术改造提升传统产业，着力培育壮大战略性新兴产业，推动先进制造业固本强基，加力提速工业经济高质量发展。

河南省委书记楼阳生：良禽择木而栖，有好环境、好平台、好服务，就能让企业、项目和人才“近悦远来”

据《河南日报》报道，3月20日至21日，河南省委书记楼阳生到鹤壁市浚县、安阳市汤阴县，调研指导县域经济“三项改革”工作。

在鹤壁市现代物流开发区，楼阳生察看快递村村通产业园、京东亚洲一号鹤壁浚县产业园建设运营情况。他说，良禽择木而栖，有好环境、好平台、好服务，就能让企业、项目和人才“近悦远来”。在汤阴高新技术产业开发区，楼阳生到河南科伦药业、今麦郎饮品、河南安井食品等企业询问开发区改革带来的变化。

座谈会上，楼阳生强调，要以放权赋能改革牵引营商环境优化，用足用好用活下放权限，进一步优化办事流程、提高服务质效，努力构建市场化、法治化、国际化一流营商环境。

湖北省委书记王蒙徽：切实让国企敢干、民企敢闯、外企敢投

据《湖北日报》报道，3月23日，2023“相约春天赏樱花”经贸洽谈暨世界500强对话湖北活动在武汉开幕。

湖北省委书记王蒙徽说，湖北正在着力以控制成本为核心，打造市场化法治化国际化营商环境，切实让国企敢干、民企敢闯、外企敢投。希望通过此次活动，进一步搭建深化交流合作的新平台，诚请各国各界朋友继续关心支持湖北，更多了解湖北、宣传湖北、投资湖北，共享发展机遇，共创美好未来。

会上，法国电力集团副总裁、法国电力（中国）投资有限公司董事长兼首席执行官傅楷德，中国电力建设集团董事长丁焰章，楚商联合会会长、泰康保险集团董事长兼首席执行官陈东升发言。24个重点项目现场签约。

湖南省委书记沈晓明：帮助解决实际困难，当好企业发展的“服务员”

沈晓明于3月14日履新湖南省委书记。据《湖南日报》报道，3月22日下午，省委书记沈晓明、省长毛伟明在长沙会见了比亚迪股份有限公司董事长兼总裁王传福一行。

沈晓明说，我省正在大力发展以新能源汽车为代表的汽车制造业，加快打造国家重要先进制造业高地。希望比亚迪加大在湘投资力度，延伸产业链条，促进产学研用深度融合。湖南将持续优化营商环境，加强要素保障，帮助解决实际困难，当好企业发展的“服务员”，一如既往支持比亚迪在湘发展。

四川省委书记王晓晖：提高生产运行能效，让老企业不断焕发新活力

据《四川日报》报道，3月20日至22日，四川省委书记王晓晖前往南充市、达州市调研。

在嘉陵区吉利四川商用车公司，王晓晖询问了解企业生产经营和产品销售情况。在宣汉县境内普光气田园区，王晓晖要求，加强技术研发创新，结合锂钾等资源的开发，持续写好天然气转换利用这篇大文章。

达钢集团是达州最大工业企业，属于典型传统制造企业。王晓晖叮嘱企业要高度重视环境保护，加快推进整体搬迁工程建设，加强节能降碳技术运用，提高生产运行能效，让老企业不断焕发新活力。

贵州省委书记徐麟：深入企业帮助协调解决实际问题

据《贵州日报》报道，3月16日，贵州省委书记徐麟深入黔东南州凯里市、丹寨县、麻江县调研。

在凯里市贵州黔玻永太新材料有限公司，徐麟勉励企业，抓住用好我省强力推进新型工业化的重大机遇，强化科技赋能，加快绿色发展转型升级，延长产业链，提高附加值，不断把产品做精、产业做大。

在麻江县明洋食品有限公司，徐麟强调，酸汤是贵州的特色，也是优势食品产业，市场前景好，发展潜力大，有关地方和部门要加大支持力度，积极为企业排忧解难，推动酸汤食品产业做大做强。

云南省委书记王宁：及时帮助企业解决困难问题，不断改善营商环境

据《云南日报》报道，3月21日至22日，云南省委书记王宁率队到德宏傣族景颇族自治州调研。

在中缅（国际）现代农商产业园，王宁要求及时帮助企业解决困难问题，不断改善营商环境。在云南迪思坚果有限公司，王宁希望企业走高端、高品质、高附加值特色农业发展路子，发挥好联农带农富农作用。

调研中，王宁反复强调，各级领导干部要大兴调查研究，走出办公室倾听意见呼声，深入基层找办法破难题，当施工队长，创造性推动工作落实见效。

甘肃省委书记胡昌升：全方位改善营商环境，让企业专心致志搞科研、育良种、拓市场、促发展

据《甘肃日报》报道，3月18日，甘肃省委书记胡昌升在榆中县调研了甘肃奇正藏药有限公司等。3月21日至22日，胡昌升在武威市调研了天祝祁连藏药、武威伊利乳业等。3月22日，胡昌升在金昌市调研了甘肃金拓锂电新能源公司、金川集团镍冶炼厂、金昌氨碱源化工公司等。

3月22日至23日，胡昌升在张掖市调研，与张掖登海种业公司企业负责人交流强调，要建立良好的政企沟通对接机制，优化整合各类资源，全方位改善营商环境，让企业专心致志搞科研、育良种、拓市场、促发展。要进一步提升制种产业组织化程度，推进“育繁推、产加销”一体化发展，把得天独厚的资源优势转化为发展优势，推动种业提质、农民增收、企业增效。

青海省委书记陈刚：以解决真问题、真解决问题赢得企业真满意

据《青海日报》报道，3月23日，青海省委书记陈刚、省长吴晓军在海东市青海互助天佑德青稞酒股份有限公司调研时强调，要深入企业主动服务，以解决真问题、真解决问题赢得企业真满意。

在青海中钛青锻装备制造有限公司，陈刚、吴晓军主动询问企业生产经营状况，就企业未来发展战略需要协调解决的事项现场办公，要求地方和部门负责人拿出具体方案，支持企业做强做大。

辽宁省委书记郝鹏：加快形成大企业顶天立地、中小企业铺天盖地的良好局面

据《辽宁日报》报道，3月22日至23日，辽宁省委书记郝鹏到本溪市调研了本钢集团板材公司冷轧总厂三冷分厂、辽宁华润本溪三药有限公司等。

郝鹏要求当地和省直部门积极营造尊重企业家、尊重创业者的浓厚氛围，大力培育壮大“专精特新”企业，不厌其小、不厌其少，用心用情做好各项服务，加快形成大企业顶天立地、中小企业铺天盖地的良好局面。

3月23日至24日，郝鹏来到辽阳市调研了中国石油辽阳石化公司、辽阳石油钢管制造有限公司、辽宁鸿昊化学工业股份有限公司等。

郝鹏说，辽阳民营经济发展基础较好。我们要始终把民营企业和民营企业家当作自己人，把构建亲清政商关系落到实处，为民营企业和民营企业家排忧解难。

吉林省委书记景俊海：要坚持想企业之所想、急企业之所急、供企业之所需

据《吉林日报》报道，3月21日，吉林省委书记景俊海主持召开民营企业座谈会，面对面了解民营企业需求。皓月清真肉业公司董事长丛连彪、求是光谱数据科技公司董事长姚治海等先后发言。

景俊海指出，当前吉林正处于全面振兴的关键期，各级党委政府要坚持想企业之所想、急企业之所急、供企业之所需，在深入调查研究基础上，结合企业发展实际，制定完善政策措施，构建亲清政商关系，全力打造央企再布局、民企大发展、外资快涌入的新格局，为民营企业对接需求、拓展市场、发展壮大创造良好条件。

黑龙江省委书记许勤：真心实意帮助民营企业解决实际困难和问题

据《黑龙江日报》报道，3月17日上午，黑龙江省委书记许勤在哈尔滨市走访了包联企业哈尔滨顶益食品有限公司等。

许勤强调，各级党委政府、各部门各单位要进一步优化领导干部包联企业机制，畅通服务企业“快速通道”和解决问题“绿色通道”，真心实意帮助民营企业解决实际困难和问题，依法保护民营企业产权和企业家权益，为民营企业健康发展、高质量发展创造良好环境、提供更优服务。

17日晚，亚布力中国企业家论坛第二十三届年会暨黑龙江产业投资与开放合作大会开幕。许勤说，黑龙江省委省政府将坚决落实党中央“两个毫不动摇”、“两个健康”的方针政策，持续优化营商环境，让企业家积极投资、专心经营、创新创业，扎根龙江、贡献国家、走向世界。

浙江省委书记易炼红：鼓励广大企业在数字化大潮中敢试敢闯敢首创

据《浙江日报》报道，3月16日，浙江省委书记易炼红在杭州调研数字经济创新提质工作，其中调研了杭州海康威视数字技术股份有限公司、华为技术有限公司杭州研究所等。

座谈会上，易炼红强调，要在平台经济健康发展上再突破，全方位支持平台企业创新发展，全力推动平台企业向产业互联网进军，全面优化平台经济治理；在优化数字经济生态上再突破，优化数字基础设施，创新监管制度模式，筑牢数据安全屏障，鼓励广大企业在数字化大潮中敢试敢闯敢首创。

福建省委书记周祖翼：呵护好“山窝里的金凤凰”

据《福建日报》报道，3月17日至18日，福建省委书记周祖翼赴宁德市、南平市调研。

在宁德寿宁县三祥新材股份有限公司，周祖翼了解企业从山区校办工厂到成长为国家专精特新“小巨人”的艰苦创业历程。

周祖翼希望企业负责人和技术人员扎根山区、致力创新，增强信心、大胆发展，心无旁骛坚守实业，发挥细分领域优势，提升企业核心竞争力，为造福家乡多作贡献。当地党委政府要持续优化营商环境，构建亲清政商关系，共同促进企业发展壮大，呵护好“山窝里的金凤凰”。

江西省委书记尹弘：加快构建富有特色优势的现代化产业体系

据《江西日报》报道，3月15日至16日，江西省委书记尹弘在新余市调研了赣锋锂业、新钢集团等。他强调，要着力推动传统产业转型升级、新兴产业融合集群发展，加快构建富有特色优势的现代化产业体系，努力在实现高质量发展上迈出更大步伐。

3月16日，尹弘在萍乡市调研了甘源食品、贵得科技等。他强调，要完整准确全面贯彻新发展理念，抢抓国家产业转型升级示范区建设机遇，着力推动高质量发展。

安徽省委书记韩俊：建立完善领导干部面对面联系企业机制，一竿子插到底

韩俊于3月14日履新安徽省委书记。据《安徽日报》报道，3月19日，省委书记韩俊在合肥调研了合肥京东方显示技术有限公司、维信诺科技有限公司等。

韩俊指出，要加强产需对接，建立完善领导干部面对面联系企业机制，一竿子插到底，帮助企业解决生产经营中的困难和问题，持续打造市场化、法治化、国际化一流营商环境。

3月23日，韩俊在芜湖市调研。在奇瑞公司，韩俊强调，要下大气力研究、培育、壮大汽车产业，加快整车、零部件、后市场三位一体发展，进一步完善整车—核心零部件—产业链—产业集群的全链条汽车业态，大力培育在全国和全球有重要影响力的新能源汽车整车企业和关键配套企业，打造世界级的新能源汽车和智能网联汽车产业集群，推动安徽汽车产业加快迈上万亿级台阶。

广西壮族自治区党委书记刘宁：掀起项目建设热潮，努力培育更多“高精尖”一流企业

据《广西日报》报道，3月21日至22日，广西壮族自治区党委书记刘宁在崇左凭祥市、宁明县、大新县、江州区调研，考察了广西祥盛家居材料科技公司、宁明县新能源一体化项目等。

刘宁要求，要持续掀起项目建设热潮，扎实推进工业补短板锻长板，加快传统制造业高端化、智能化、绿色化发展，培育壮大新兴产业，打造全产业链，努力培育更多“高精尖”一流企业。

刘宁强调，要找准方向、选好课题、深入一线、解剖麻雀，多深入困难大、矛盾多、群众意见突出、工作打不开局面的地方掌握实情、把脉问诊、压实责任、解决问题，以踏石留印、抓铁有痕的劲头推动工作落地见效。

西藏自治区党委书记王君正：大力气攻克技术难关，推动规模化、特色化、品牌化发展

据西藏日报微信公众号报道，3月23日至24日，西藏自治区党委书记王君正前往拉萨市经开区、堆龙德庆区、达孜区，深入施工现场、企业车间实地调研。

西藏城发莲华之宝文化发展有限公司是自治区级“产教融合教育基地”，达产后将吸纳就业400余人。王君正在这里详细了解瓷器生产工艺、原材料供应、带动群众就业增收等情况。他强调，要坚持继承传统和创新发展并重，下大力气攻克技术难关，推动规模化、特色化、品牌化发展。了解到该公司生产的瓷器在国内外市场颇受欢迎，王君正鼓励公司负责人持续改进产品工艺，在创新、创意、创造上狠下功夫，推广文创产品，促进文旅融合，把优秀传统文化发扬光大。

资料来源：综合省级党报等

