# 科兴新冠疫苗停产，新冠疫苗要退出历史舞台？中国科学院院士回应

# 科兴新冠疫苗停产，新冠疫苗要退出历史舞台？中国科学院院士回应

1月10日，一份名为“停发新冠项目绩效工资方案”的文件在网上传播，落款为北京科兴中维生物技术公司，其中提到公司新冠疫苗已全部停产且公司目前也无新冠疫苗产品销售。随即，“科兴新冠疫苗已停产”相关话题冲上各大热搜榜单。

科兴这一动作有何意味？是此前的疫苗存在哪些问题，还是新冠要淡出大众视野？对此，记者专访中国科学院院士、免疫学家魏于全进行解读。

**​科兴疫苗退市，疫苗迭代的必然结果**

十四届全国人大政府工作报告中提到，“乙类乙管”阶段，要推进疫苗迭代升级和新药研制。“科兴新冠疫苗停产就是新冠疫苗迭代升级的结果。”魏于全表示，科兴新冠疫苗是针对原始的、非变异的新冠病毒而研发的灭活疫苗，在之前的新冠疫情期间发挥了重要作用。然而，据国家疾控局通报，我国现阶段的主要流行株为EG.5及其亚分支，JN.1变异株在我国流行水平较低，但也呈上升趋势。EG.5变异株为奥密克戎XBB.1.9.2的一个亚分支，JN.1是奥密克戎BA.2.86的变异分支，都已经是变异很多代的毒株。在此情形下，科兴新冠疫苗的保护效力就会有所减弱。而据世界卫生组织及专业机构判断，有XBB.1.5成分的新冠病毒疫苗仍对JN.1变异株有效。

也正因此，国家相关部门在大力推动XBB新冠疫苗的上市。2023年6月，成都威斯克重组三价新冠病毒三聚体蛋白疫苗在一定范围内纳入紧急使用，成为全球首发的XBB疫苗。进入12月，神舟细胞、康希诺、丽珠集团等公司也相继发布了新冠疫苗被纳入紧急使用的公告。

**春节或迎新冠病毒感染小高峰**

“2023年12月，JN.1变异株在全球加速蔓延。”1月10日，世界卫生组织总干事谭德塞表示，与2023年11月相比，感染新冠病毒的住院患者人数在12月增加了42%，接受重症监护的患者增加了62%。尽管新冠疫情不再构成“国际关注的突发公共卫生事件”，但新冠病毒仍在传播、变异和夺取生命。

有媒体报道，JN.1已经成为美国和全球范围内传播最广泛的变种病毒，美国目前的新冠病毒感染水平已达到新冠疫情暴发以来的第二高水平。而东南亚多国也由于新冠病毒感染病例激增重新鼓励人们佩戴口罩，新加坡甚至重启了方舱。

全球新冠疫情仍在流行，部分国家疫情上升幅度较大。相较而言，我国新冠疫情处于低水平流行状态。在全球范围内快速上升的JN.1变异株，“在我国流行水平低，但后续受国际流行株和输入病例影响，不排除JN.1变异株成为国内优势流行株的可能。”在此前的国家卫健委新闻发布会上，中国疾控中心传染病管理处呼吸道传染病室主任彭质斌如是说。

“根据以往病毒传播的规律，我国随后应该会迎来一波新冠病毒感染的高峰。春节前后人员流动密集，这波高峰估计会在2月份、春节前后出现。”魏于全判断。

**比流感死亡率高10倍，仍不能掉以轻心，接种疫苗仍是防重症最经济的方式**

“新冠病毒感染的死亡率比流感高10倍，而最有效、最经济的预防方式是接种疫苗。”魏于全表示。虽然世界卫生组织评估认为，JN.1变异株的总体公共卫生风险为低等水平，尚未发现其有致病力增强的证据。但感染后症状的类型和严重程度通常更多地取决于个体免疫力。“因此，60岁及以上老年人群或者18-59岁患有较严重基础疾病人群、免疫功能低下人群、感染高风险人群，都应积极接种XBB疫苗，以有效减少感染发病和重症发生风险。”

2024年元旦前，国家疾控局就发布通知明确强调，各地要大力推进含XBB变异株抗原成分的新冠病毒疫苗的接种工作，引导重症高风险人群积极主动接种疫苗。要规范开展疫苗接种，确保接种安全。全面提升假期期间预防接种服务的可及性，方便群众就近就便接种。

“为保障民众健康，国家在新冠疫苗研发、生产、接种上下了大力气，”魏于全说，“现在，新的XBB新冠疫苗都是免费的，各地疾控都有配备，需要接种疫苗的群众可以咨询就近的疾控中心或预防接种门诊了解接种安排。”魏于全强调，接种新冠疫苗不是一劳永逸的，应每年至少接种一次。所有疫苗上市前都经过了严格的审核，不必担心所谓的“副作用”。

（来源：央广网）

