# 美股收盘：通胀幽灵挥之不去 三大股指几乎平收 加密货币概念股普跌

# 美股收盘：通胀幽灵挥之不去 三大股指几乎平收 加密货币概念股普跌

**财联社1月12日讯（编辑 牛占林）**
美东时间周四，美股三大指数几乎平收，但盘中走势却堪称过山车，因通胀高于预期的消息和就业市场强劲的迹象削弱了美联储3月降息的希望。

美国劳工部公布的具体数据显示，美国12月CPI环比上升0.3%，高于市场先前预期的0.2%；CPI同比增幅录得3.4%，为2023年9月以来的最高水平，高于市场预期的3.2%。

此外，美联储官员还在继续打压降息预期。克利夫兰联储主席表示，今天的CPI数据并没有改变我的看法，它证明美联储的工作尚未完成，3月降息显然为时尚早。

里士满联储主席巴尔金指出，通胀状况的改善仍然相当有限，主要集中在商品上。他重申不会预先判断三月份美联储将降息，并表示将密切关注1至3个月的PCE数据。

LPL Financial分析师Quincy
Krosby表示：“所谓的‘最后一英里’需要更多时间才能达到最终目标。今天的CPI报告表明，美联储的首次降息可能比市场所希望的要晚。”

信安资产管理公司的Seema
Shah认为：“今天的通胀报告强化了市场对降息过度兴奋的看法。这些数字并不坏，但它们确实表明，反通胀进展仍然缓慢，不太可能直线下降到2%的水平。”

**市场动态**

截至收盘，道指涨15.29点，涨幅为0.04%，报37711.02点；纳指涨0.54点，报14970.19点；标普500指数跌3.21点，跌幅为0.07%，报4780.24点。

美股行业ETF涨跌互现，半导体ETF涨0.57%，网络股指数涨0.54%，科技行业ETF涨0.51%，全球科技股ETF涨0.40%，全球航空业ETF涨0.31%。而公用事业ETF跌2.33%，区域银行ETF跌1.31%，银行业ETF跌1.05%，生物科技指数跌0.78%，金融业ETF跌0.37%。

**热门股表现**

热门科技股涨跌不一，英伟达涨0.87%，连续第四个交易日创盘中与收盘历史新高。亚马逊涨0.94%，Meta跌0.22%，特斯拉跌2.87%，谷歌A跌0.14%。

微软(涨0.49%)盘中市值一度超越苹果(跌0.32%)成“全球市值最高公司”，收盘市值分别报2.86万亿美元和2.89万亿美元。

氮化镓半导体公司Transphorm涨近26%，日本瑞萨电子公司宣布以每股5.10美元的价格，全现金方式收购Transphorm公司。

由于比特币冲高回落，加密货币概念股在比特币现货ETF上市首日大跌，贝莱德旗下现货比特币ETF(IBIT)收跌4.7%，灰度旗下的比特币ETF跌，Coinbase跌6.6%，Marathon
Digital跌12.6%，Riot Platforms收跌15.82%。

热门中概股多数上涨，纳斯达克中国金龙指数涨1.05%。腾讯音乐涨超4%，满帮涨超3%，理想汽车涨超2%，爱奇艺、网易、拼多多、阿里巴巴、哔哩哔哩、百度涨超1%，富途控股、京东、唯品会小幅上涨。微博跌超4%，小鹏汽车跌超1%，蔚来小幅下跌。

**公司消息**

**【美FDA评估：Wegovy等药物与自杀念头无关】**

美国监管机构最新发现，诺和诺德旗下的Wegovy等GLP-1类减肥药物与自杀念头之间没有联系，这对这些流行药物来说是一个积极的信号，也相当程度上缓解了人们的疑虑。美国食品药品监督管理局(FDA)周四发布公告称：“我们的初步评估发现，使用这些减肥药物不会增加自杀念头或导致自杀行为。”不过，出于谨慎，FDA还是强调，由于与自杀相关的报告还比较少，所以也不能完全排除这种风险，后续将会继续关注这个问题。

**【美国联邦航空管理局宣布对波音公司的产品质量管控展开调查】**

当地时间周四，美国联邦航空管理局（FAA）宣布对波音公司能否确保其飞机符合FAA的安全规定展开调查。据报道，美国联邦航空管理局当日正式通知波音公司，该部门正在进行调查，以确定波音公司是否能够确保其完成的产品符合FAA的标准，以及飞机部件是否处于FAA规定的安全运行状态。此外，美国联邦航空管理局表示，5日一架波音737
MAX 9在空中发生事故后，该部门收到了其他同型号客机出现异常的通知。

**【特斯拉最大客户“突然变脸” 计划甩卖2万辆电动汽车并购买燃油车】**

曾经是特斯拉最大客户的美国汽车租赁公司赫兹，计划出售其在美国三分之一的电动汽车，并重新对燃油车进行投资。当地时间周四公布的一份监管文件显示，赫兹上个月开始销售2万辆电动汽车，这一行动将持续到2024年。公司预计，该计划将在2023年第四季度产生约2.45亿美元的额外折旧费用。相应地，赫兹计划将出售电动汽车筹集的部分资金来购买燃油车。文件写到，公司预计此举将更好地平衡电动汽车的供应与需求预期。

**【特斯拉：柏林工厂将因红海危机停产两周】**

特斯拉在当地时间周四表示，该公司将在1月29日至2月11日期间暂停其位于柏林附近工厂的大部分汽车生产，理由是由于红海武装冲突导致运输路线改变，导致零部件短缺。特斯拉在一份声明中表示：“红海的武装冲突以及通过好望角的欧洲和亚洲之间运输路线的相关变化，也对格林海德工厂的生产产生了影响。”“运输时间的延长造成了供应链的缺口。”

**【亚马逊将在其Audible部门裁员5%】**

亚马逊旗下的有声书和播客部门Audible解雇了约5%的员工，相当于100多名员工。该部门首席执行官Bob
Carrigan周四在一份音频备忘录中通知员工裁员。据悉，此次裁员不会影响Audible的内容团队。此前该公司在其他部门也实施了裁员。

**【摩根士丹利将支付不到3亿美元以了结大宗股票交易调查案】**

摩根士丹利接近达成一项协议，将支付2亿至3亿美元以了结美国对其员工股票销售行为长达数年的调查。涉及的股票销售规模足以撼动市场走势。这项调查令主要客户感到不安，并在整个行业产生影响。根据知情人士透露，这项与曼哈顿联邦检察官和美国证券交易委员会(SEC)达成的协议可能会在未来几天内宣布。知情人士表示，司法部和SEC将共分罚款，协议不包括针对该行的任何刑事指控。

（财联社 牛占林）

