# 十一黄金周首日车票今开抢，多个热门方向车票秒光

# 十一黄金周首日车票今开抢，多个热门方向车票秒光

​今日，中秋国庆假期首日（9月29日）车票开售，从一早售票情况看，热门方向不出意外地出现“秒光”情况。铁路部门介绍，今天也是黄金周车票预售高峰日。

“为什么今年中秋国庆火车票格外难抢？”“如何提高购票成功率？”……成为有假期出行计划的市民最关心的话题。对此，铁路部门进行了回应。

**假期首日高铁票开售，北京至西安等热门方向车票秒光**

目前，北京七大火车站火车票起售时间不同，北京西站、北京丰台站8点起售；北京站和北京朝阳站10点起售；北京北站中午12点起售；北京南站中午12点30分起售；清河站16点起售。

今天8点，北京西站、北京丰台站正式开售假期首日火车票，热门方向车票十分紧俏。记者登录12306购票网站查询发现，十几分钟工夫，北京西站开往郑州方向60余趟高铁动车车票售罄，只有10余个车次还能购票，余票数额也已经不多；北京西站开往西安方向，21个车次全部售罄，多趟列车一等座、二等座候补人数都已经“满员”；北京西站开往石家庄方向，120余趟车次中，只有6趟显示还可以预订。

一些市民选择提前离京开始休假，假期前两日的火车票也很紧张。记者查询看到，假期前一日（9月28日），北京南站至南京方向，60余趟高铁动车各席位车票全部售罄；北京朝阳站至哈尔滨方向，近20趟高铁动车各席位车票全部售罄；北京西站开往武汉方向，北京丰台站开往太原方向，不仅高铁动车车票售罄，部分车次一等座、二等座“候补”人数都已经“满员”，“候补”按钮变成了灰色，无法点击进入。

**国铁集团介绍，今年中秋国庆黄金周，预计北京、上海、南京、苏州、天津、广州、深圳、成都、西安等城市都将会成为旅客出发和到达的热门地区。另外，杭州将在黄金周期间举办亚运会，也将成为高铁出行的热门目的地。**

记者今早查询发现，热门方向中，假期前两日（9月27日、9月28日），北京南站至上海、天津，还有多趟列车有余票，北京西站至广州、北京西站至深圳，还有少部分列车一等座、二等座或卧铺有余票，可供市民出行选择。

**记者亲测12306网站购票，5分钟重新登录3次，多次出现“系统忙”**

今早8点，提前在电脑前准备就绪、完成登录的记者准时刷新网站，准备抢一张北京开往郑州方向的车票，当页面数十趟车次后面出现“预订”按钮后，记者迅速点击按钮，系统却跳出“您尚未登录”的对话框，再次点击登录，还要输入证件后4位及短信验证码。终于重新登录后，点击预订，页面先后跳出“系统忙，请稍后重试”“出票失败”“用户未登录”的提示。

记者抢票的5分钟内，重试输入登录信息3次。而此前计划想购买的白天车次，已经没有余票。好在北京至郑州方向车次较多，另选了一趟夜里出发的车次后，终于购买成功了。

对于反复输入要求登录信息的问题，12306客服人员解释，这跟订票量太大有关系，网站购票每次提交订票信息，都会让用户再次确认登录信息。对方建议使用12306APP购票，不会出现类似短时间内要求重新登录的情况。

**一问：为何这个假期车票这么难抢？**

**预计发送旅客比去年多1亿多人次**

出行需求旺盛，热门方向供不应求，是车票难抢最主要的原因。国铁集团介绍，今年中秋国庆假期合一，假期时间长，旅客出行意愿强烈，探亲流、旅游流交织叠加，铁路客流呈现强劲增长态势。

在史上最长的12天铁路运输“黄金周”里，全国铁路预计发送旅客1.9亿人次，而在2022年国庆黄金周，全国铁路仅发送旅客7215.7万人次。追溯到疫情前的2019年，当年国庆假期全国铁路发送旅客1.38亿人次。可以说，今年中秋国庆假期，旅客出行需求空前的高，客流远超往年。

针对网友吐槽“12306系统显示余票充足，但是仍需排队购买”，12306客服解释，这是由于同一时间下订单的用户过多，将按照提交顺序来进行分配。客服人员建议，没有买到票的用户应立即加入候补，等待其他用户改签或退票。

为了扩大运能，铁路部门也将采取动车组重联运行、普速旅客列车加挂车厢等方式，增加热门方向旅客座席，进京、进沪、进穗方向原则上满轴或满编组运行。也就是说，一些热门方向车次“扩容”后，候补旅客也有望顺利买到票。

**二问：为什么车票开售即需候补？**

**热门方向抢票拼手速网速**

一些市民抱怨，自己按照开售时间点击购票，瞬间就全变成了候补，这是为什么？12306客服人员告诉记者，对于热门方向紧俏车票，如果手速快、网速高，确实能够占据很大优势。

也有网友认为，“用第三方平台的人越多，越抢不到票。就像是人全堵在门口了，不是想着疏通，而是想着再用点力挤挤。”此前，中国铁道科学研究院12306技术部相关人士也曾表示，第三方抢票软件从某个角度迎合旅客的需求，但会导致12306系统服务瘫痪，消耗资源。

记者从国铁集团获悉，为应对售票高峰期间的超大访问量，12306技术团队在公有云应用、网络带宽扩容、防范恶意抢票等方面重点发力，确保售票系统稳定、高效运行。12306技术团队已经建立起相对完善的运维和应急保障体系。通过多数据中心同时运行的方式避免“单点故障”发生。一旦发生故障，技术团队会第一时间启动应急预案，尽可能缩小故障影响范围，缩短故障影响时间。

**三问：第三方平台加速包靠谱吗？**

**警惕捆绑销售陷阱**

一些担心网速慢、手速慢的市民，希望通过第三方平台购买加速包助力抢票。这种方式靠谱吗？

今天早上，记者实测分别用某第三方平台、12306网站，购买假期首日北京开往郑州方向车票。其中，第三方平台是头一天晚上提交了预订单，为了提高概率，记者选择了页面推荐的“全能抢票”（加价38元），根据介绍，“专人抢票可24小时不间断抢票，通过更多渠道抢票，提高抢票成功率。”

然而，今早8点开票一小时后，第三方平台并未帮记者抢到所选车次车票。虽然12306网站购票，经历了系统要求反复输入登录信息等问题，但通过迅速调整购票车次，依然在10分钟内，买到了一张晚些时候发车的车票。

国铁集团介绍，铁路12306从未授权任何第三方平台发售火车票。第三方平台在旅客购票过程中会保留用户信息，不仅有附加费、捆绑销售服务等“陷阱”，还可能存在个人信息泄露风险。

**四问：为何中短途票比长途票更难抢？**

**实现运力资源利用的最大化**

为什么同一列车，12306售票系统显示有全程票、长途票，却没有半程票、短途票？这也是市民关心的热点问题。

对此，国铁集团解释道，铁路部门会把长途列车的票额，优先满足从始发站乘车到终点站的长途旅客，实现运力资源利用的最大化。当然，也会兼顾短途旅客需求，在长途票额充足时，会根据客流需求变化动态调整票额投放，自动分时段将部分票额转移到沿途各站，满足短途旅客购票出行需求。

**五问：抢票候补有何技巧？**

**尝试购买联程票，提报多个候补订单**

铁路部门介绍，客流高峰期若无法买到直达车票，旅客朋友可采用购买联程票，通过分段乘车的方式满足出行需求，铁路12306将根据旅客出行需求和余票情况，智能推荐有余票的中转换乘方案，供旅客选择。为方便旅客中转换乘，铁路部门目前已在100个主要车站设立了站内中转换乘便捷通道，安排车站工作人员做好引导服务，旅客无需出站即可进入候车室候车，有效缩短了中转换乘时间。

目前，12306候补购票兑现成功率达到75%以上。旅客通过提报多个“日期、车次、席别”组合的候补订单，延长候补兑现时间，可增加候补成功率。具体来讲，每个用户可有2个候补订单，每个候补订单可以包含2个相邻乘车日期，每个乘车日期可包含5个不同“车次+席别”的组合需求，每个候补订单最多可添加9位候车人。

来源 北京日报客户端 | 记者 孙宏阳

编辑 王雯淼

流程编辑 马晓双

