# 远洋境外债务将全面重组，整体解决方案是关键

# 远洋境外债务将全面重组，整体解决方案是关键

完成一笔境内债展期后，远洋集团（03377.HK）有意对境外债务进行全面重组。

9月15日，远洋集团在港交所发布公告称，将开启境外债务全面重组，并聘请华利安诺基（中国）有限公司担任财务顾问，盛德律师事务所为法律顾问。这意味着继境内债“18远洋01”展期后，远洋开启了境外债“以时间换空间”之路。

为推动整体债务管理，远洋将暂停支付所有境外债务，8笔境外存续债券今起停牌，到期时间分布在2024年至2030年，包括2024年到期的6.000%有担保票据、2027年到期的5.95%有担保票据、2030年到期的4.75%有担保票据等。

作为拥有两大国资背景股东的企业，远洋此前是行业少数未出险的房企之一，2022年至今公开市场累计还款近200亿元。不过下半年以来，远洋也开始了债务管理之路。

8月31日，《关于调整“18远洋01”本息兑付安排及提供增信措施、增加本息兑付宽限期条款的议案》获得54.1184%持有人同意，达成违约豁免。“18远洋01”是规模20亿元的债券，据悉9月14日远洋已经汇出“18远洋01”的首笔款项。

8月17日，远洋于2024年、2027年和2029年到期的3笔美元债票息展期方案，也获得通过，下一笔美元债的到期日则在2024年7月。在票息展期获通过、旗下美元债还未到期的情况下，远洋有意对境外债务提前整体重组，是出于怎样的考虑？

公告表示，2023年以来，在行业销售和融资环境未明显改善的形势下，集团协议销售额快速下降，资产出售不确定性增大，融资活动持续受限。为应对日益严峻的流动性压力，集团一直与债权人对话、主动管理负债，尽管如此，流动性中短期内仍面临挑战。

“鉴于以上背景，最佳出路是对境外债务进行全面重组，确保债权人得到公平公正的待遇，提供可持续的资本结构，并为稳定营运奠定基础。”远洋表示，将暂停所有境外债务(包括下述境外美元证券)项下的付款，直至整体重组或延期解决方案获得实施。

除了迫于流动性压力，远洋此举也是为了集中一切必要资源，确保现有项目交付，加快在建物业及已竣工物业的销售。据悉，该集团正实施严格的降本增效措施，以提高营运效率。

实际上，从单笔债券展期到整体债务重组，几乎是业内诸多房企的必经之路。

克而瑞表示，此前在流动性压力下，房企化债迎来大考，债券逐笔展期成为缓解短期偿债压力的主流选择。但“借新还旧”或逐笔展期已难解燃眉之急，面对市场持续低迷、债务大规模到期临近，整体债务重组成为越来越多房企化解债务的突破口。

从政策层面来看，2022年末以来中央多部门发文定调房地产市场、提振市场信心，信贷、债券、股权“三箭齐发”，房企融资政策迎来转向，纾困方向也从此前“救项目”转换至“救项目与救企业并存”，一定程度上也促进了房企债务重组方案的推进。

“对债权人而言，如果不进行债务重组，企业可能面临破产重整或清算。相比之下，债务重组可让房企获得阶段性稳定，一定程度上也能更好地保证债权人的利益。”克而瑞称，债务状况越严重的房企，债务重组落地越早越好，有利于尽快向正常经营过渡。

今年上半年，便有业内房企因未能如期支付美元债利息，全面停止境外债务支付，企业的所有优先票据都触发了交叉违约，全部被分类流动负债，因此中期财报上短期有息负债大幅增加。这种情况下，尽快推进全面的重组方案更是当务之急。

不过，因企业重组方案的不确定性，债权人对整体债务重组仍保持谨慎态度，境外债务重组通过难度普遍较高，企业需经历较长时间调整协商。目前，市场对远洋境外债整体重组实际上并不意外，关键点仍是其具体方案会如何，是否能让债权人接受。

从行业其他案例看，债务重组的推进情况同样不一。典型企业如融创，160亿元境内债券已在年初展期成功，境外债重组方案也拿到87%同意票，有望年底前完成全部流程；也有体量巨大的房企恒大，为推动债务重组的债权人会议则一再延期。

在业内看来，债务重组能否顺利通过，与企业自身资质息息相关。前期高杠杆、高负债驱动型的房企最先倒下，或退市、或股价暴跌，或进入破产边缘，重组推进困难重重；暂时出现流动性困难的房企，若基本面没问题、产品有口碑，债务处置的推进则比较顺利。

相较其他房企，业内对远洋的另一层关注，在于其国资背景股东是否会有助力。公开资料显示，中国人寿、大家保险均为大型金融保险机构，股权穿透后约60%股份为国有。年初，两大股东成立专门工作组，完成对远洋的资产状况及经营情况排查，确认远洋是受行业影响，出现了阶段性流动性风险。

在今年中期业绩发布会上，中国人寿方面也表示，高度关注远洋集团经营情况和近期面临的风险状况，公司在认真履行股东的职责，督促远洋集团竭尽所能平稳经营和化解风险，公司持有远洋集团的股份属于财务性投资，其项目对公司总体投资资产的影响可控。

对远洋来说，后续能否拿出让债权人接受的方案，让市场看到其经营正常且向好、有能力为重组方案的实施积累资源，将是其债务重组会否顺利的关键。

