# 养一只白羽鸡均赚1分钱，从业者熬过艰难一年

# 养一只白羽鸡均赚1分钱，从业者熬过艰难一年

**财联社12月17日讯（记者 肖良华）** 消费复苏不及预期，2023年的养殖从业者多盼涨但难涨，步履艰难。

“今年养了六批鸡（只有夏天一批社会鸡），养好了一只鸡能赚一块钱，养不好还要亏钱。”辽宁营口市白羽鸡养殖户修正亮对财联社记者表示，今年鸡价不好，尤其是下半年，有点出乎意料。“今年从事养殖的朋友情况都不太好，养猪、养牛也不怎么赚钱，希望明年市场能好起来。”

据Mysteel农产品数据显示，截至2023年12月7日，2023年白羽肉鸡养殖端盈利为0.01元/只；白羽肉鸡屠宰端2023年盈利为0.05元/只，考虑到存贬值和冷库费用等因素，实际屠宰盈亏为负值。白羽鸡产业链上市公司的财报同样高开低走：上半年利润尚可，三、四季度持续走低。

物极必反。白羽鸡行业经过三年的反复磨底，已经出现了去化的萌芽，即将到来的2024年，从业者或能“多收三五斗”。

上海钢联农产品事业部鸡业分析师王欣宇表示，预计2024年白羽肉鸡价格前低后高，上半年仍旧低位运行为主，下半年或有反弹上行契机。

**养鸡难赚钱**

今年白羽肉鸡行业盈利受到了需求端低迷的制约，即便盈利时间段也多处于“微利”局面，尤其进入四季度后市场低迷情况愈加明显，几乎白羽肉鸡全产业链进入亏损局面。

修正亮夫妇养了约3万只白羽鸡，这几年利润空间一直比较窄。“现在合作厂家也不赚钱，因此给我们的利润空间不断压缩，成活率高、养殖效率高才能有钱赚。”修正亮表示，疫情之前，好的时候养一只鸡利润能赚三、四元，现在一块多就不错了，养不好还要亏钱，社会鸡风险更大，很容易亏损，他轻易不会去尝试。

因为行情低迷，修正亮身边的朋友很少再养社会鸡，并且通过升级笼养增加养殖数量。“原来都是采用平养的方式，现在利润低了，都换成了笼养，以量补价，没有升级笼养的朋友基本都不养了。”修正亮表示。

据Mysteel农产品数据显示，2023年白羽肉鸡养殖端亏损时间段基本集中于1月份和9-12月份，1月份亏损幅度高达3.16元/只，9-12月份亏损2.07元/只。白羽肉鸡屠宰端盈利2023年盈利为0.05元/只，此数据基于当日产销率100%计算，若考虑库存贬值和冷库费用等因素，实际屠宰盈亏为负值；其中屠宰亏损时间段多集中于2-8月份，亏损幅度为-0.37元/只，2-4月份最为明显，亏损幅度为-0.97元/只。

进入12月，白羽肉鸡毛鸡的价格已低于今年3月初3.5元/斤的年内低点，12月15日，山东地区毛鸡最低收购价低至3.45元，距离今年5元/斤的高点跌超30%。

其它产品中，板冻大胸及大规格琵琶腿全国均价已跌至年内低点，较价格最高点下跌21.02%、39.60%。

**上市公司高开低走**

白羽肉鸡价格不振也拖累了相关企业业绩，上半年部分上市公司业绩尚可，但下半年看来风光不再。其中，益生股份（002458.SZ）上半年盈利5.65亿元，第三季度利润仅为1.19亿元。仙坛股份（002746.SZ）上半年获得2.03亿元的盈利，第三季度盈利只有6000多万。

“今年上半年鸡肉产品价格还可以，公司利润还算不错，三季度业绩就一般了，现在鸡肉产品价格还是不好。”仙坛股份相关负责人对财联社记者表示。

12月中，仙坛股份发布，11月实现鸡肉产品销售收入约4.23亿元，销售数量4.84万吨，同比变动幅度分别为-13.32%、5.11%，环比变动幅度分别为-17.05%、-10.44%。

同时，益生股份也公告，11月白羽肉鸡苗销售数量4900.04万只，销售收入1.59亿元，同比变动分别为-0.38%、-34.50%，环比变动分别为-5.89%、-8.25%。

根据益生股份、民和股份的报价，12月17日停孵前最新鸡苗报价为2元/羽，这一价格再次回落至年内低点。

据了解，当前肉鸡产业链中，孵化、养殖及屠宰各个环节亏损相对严重，上游种禽企业对后市多存悲观预期。目前，叠加终端市场需求疲软等因素，白羽肉鸡春节前产品库存量消化将有限。

**2024年希望仍存**

熬过多次鸡周期的修正亮对未来仍抱有希望，“亏的多了，养的人就少了，价格可能就起来了。”他说，“现在就是熬着吧，熬到经济复苏，鸡价回升，希望明年行情能好一点。”

12月14日，益生股份披露投资者关系活动记录称，未来公司鸡苗成本还有下降空间，预计明年商品代鸡苗行情会好于今年。

益生股份表示，从供给端来看，受国际航班通航和禽流感影响，2022年5月至今，我国祖代种鸡的引种量较少，将主要影响2023年四季度以及2024年商品代苗的供给。

需求方面，国内某白羽鸡上市上司相关负责人表示，西式快餐连锁发展导致白羽肉鸡的需求量增长;同时，明年生猪行业预期好转，也为白羽鸡行业带来利好影响，因此，行业对四季度及明年的白羽肉鸡行情总体持乐观态度。

王欣宇对此持有相同的观点。他表示，经过三年的反复磨底，白羽肉鸡行业在2023年4季度开始出现行业产能去化的萌芽。

他表示，对于明年白羽肉鸡行业的走势，主要取决于产能去化的程度和消费面的恢复速度。整体评估来看预计2024年白羽肉鸡价格前低后高，上半年仍旧低位运行为主，下半年或有反弹上行契机。

（财联社记者 肖良华）

