# “钻孔茅台”是一门什么样的生意？

# “钻孔茅台”是一门什么样的生意？

据新华社报道，杭州市拱墅区市场监督管理局执法人员近日查获了76瓶以“钻孔”方式伪造的53度飞天茅台酒，涉及货值金额达25万元。何为“钻孔茅台”？据执法人员介绍，“钻孔茅台”是指造假者揭开真酒酒瓶上的标签，在瓶身上钻出一个0.2毫米大小的细孔后，先抽出其中的真酒，再输入其他价格便宜的酒液，并用瓷粉将针孔堵上贴回标签，然后冒充正品的茅台酒。

0.2毫米是一个相对较小的长度单位，大致相当于两根头发丝的粗细。造假团伙“头发丝里做道场”，可谓煞费苦心。有网友质疑，造假者为何要取出真酒？这是因为造假者会拿真酒作为造假时所用基酒，与其他廉价酒液勾兑，让其口感更接近于原酒。

近年来，此类仿冒假冒茅台案频发。据淄博日报报道，2018年，贵州贵安新区警方破获的一起假冒茅台案件中，造假团伙买来茅台酒，用注射器抽出真的茅台酒后，以1：20的比例与金质习酒勾兑，也即3瓶真茅台“勾兑”出60瓶假茅台。在电商平台上，一瓶金质习酒500ml价格为400元，也是中高档白酒。可见，该造假团伙为了口感上以假乱真，不惜工本。

除了真酒与假酒勾兑，造假团伙在造假技术投入上也在迭代。据北京商报报道，2019年，湖北省警方破获一起特大生产销售假茅台酒案，现场查扣假冒飞天茅台白酒1349瓶，涉案金额近千万元。据造假者杜某交代，他早期制售的假茅台口感和品相都不太好,经销商退货索赔的情况时有发生。2018年，杜某从贵州买来每斤50元的散装白酒,分装到高仿茅台酒瓶内,再贴上高仿商标、防伪芯片。购进1100斤酒，花了5.5万元，而购买假冒包装的钱则高达10.5万元。

在仿制茅台酒过程中，分装、贴标都很简单，最难的是系飘带和装防伪芯片，这两道工序都需要专门技术人员操作。杜某专门从贵州雇请技术员，制假团伙在完成基础工序后,技术员就到现场操作关键工序——系飘带和装防伪芯片，1000多瓶酒只需两天完成,报酬是1万元。

茅台被仿冒造假，形成规模不小的产业链，原因有三。

其一，茅台具有相当的金融品属性。无论从社交还是投资角度，茅台在白酒行业没有平替品。而茅台产量有限，市场需求远大于供应，造成茅台酒一旦入市就被哄抢。一瓶1500元的飞天茅台，许多人愿意以3000元乃至更高价格购买。当商品存在巨大的利润差，且在市面上容易流通变现时，市场参与者自然会倾向于寻求获取这部分超额利润的机会，也就为仿冒者提供了“低成本、高回报”的造假诱因。

其二，茅台所用原料价格其它品牌也在使用。在飞天茅台的商品介绍详情页中，明确其原料为高粱、小麦、水，这些原料，其他酱香型白酒也在使用。茅台酒厂所处的贵州仁怀市茅台镇，2019年就有1000多家酱香型酒厂。

茅台也在防伪上下了不少功夫，但主要集中在包装等方面。比如2023年10月，茅台宣布新防伪技术体系正式启用。在核心防伪部位即瓶口胶帽叠加使用了光学、油墨等防伪技术，取代了原有的电筒电池装置类防伪识别器。

这意味着，市面上有足够数量、口感相近的酱香酒液可选择。造假者只需获取到真品酒瓶，通过“钻孔”等手法注入相似度较高的廉价酒液，即可鱼目混珠。原料的可获取性和造假技术的简易化，无疑加剧了市场上的假冒乱象。

其三，消费者辨别难度高。由于茅台酒数量有限，售价高，能够大量品尝茅台酒的消费者不多
。因此，普通消费者在购买时往往只能依赖于品牌信任和外观标识，购买后也很难通过简单的品尝来分辨真假、及时举报，这就让仿冒产品的售假周期得以拉长。

某种程度上，仿冒茅台，就如同仿冒各国法定货币一样，是一项暴利生意。只不过，相比于法定货币，茅台无论是在原材料的稀缺性，还是防伪技术的投入上都有相当差距。此外，仿冒法定货币是重罪，我国为此专设“伪造货币罪”，而假冒茅台酒，构成销售伪劣产品罪，根据《中华人民共和国刑法》规定，若销售假茅台的金额在5万元以上不满20万，通常处两年以下有期徒刑或拘役。违法成本差异较大。因此，仿冒茅台者屡屡出现、查而不绝。

• （本文仅为作者个人观点，不代表本报立场）

毕舸

责编 陈斌

