# 积极的财政政策要适度加力、提质增效

# 积极的财政政策要适度加力、提质增效

**划重点：**

  * _1_ 财政部预算司司长王建凡：加大财政资金统筹力度，适度增加财政支出规模，更好发挥拉动国内需求、促进经济循环的作用。
  * _2_ 财政部税政司司长贾荣鄂：着力推进消费税改革，稳步推进后移消费税征收环节。
  * _3_ 财政部自然资源和生态环境司司长郜进兴：保持投入力度、完善财税政策，支持加强生态文明建设。

本报记者 曲哲涵

中央经济工作会议强调“积极的财政政策要适度加力、提质增效”“落实好结构性减税降费政策”“要谋划新一轮财税体制改革”“深入推进生态文明建设和绿色低碳发展”。如何按照中央经济工作会议部署，完成好各项重点任务？财政部预算司司长王建凡、税政司司长贾荣鄂、自然资源和生态环境司司长郜进兴接受了记者的采访。

**用好财政政策空间，强化政策支持和财力保障**

王建凡表示，2023年，财政部门扎实落实“积极的财政政策要加力提效，注重精准、更可持续”要求，优化支出结构，切实保障基层“三保”，防范化解地方政府债务风险，大力提升政策效能，有力促进经济总体回升向好。

2024年，积极的财政政策要适度加力、提质增效，主要包括以下几方面内容：

一是保持必要支出强度。用好增发国债、地方政府一般债、地方政府专项债等政策工具，加大财政资金统筹力度，适度增加财政支出规模，更好发挥拉动国内需求、促进经济循环的作用，巩固和增强经济回升向好态势。

二是提高财政资金效益。在优化财政支出结构上下真功，用好增量、优化存量，坚持党政机关过紧日子不动摇，严控一般性支出，强化国家重大战略任务财力保障，把财政资金用好、用在刀刃上。

三是提升财政管理质效。全面实施预算绩效管理，将绩效理念和方法融入预算编制、执行、监督全过程，强化预算执行监督，提高财政管理科学化、标准化、规范化水平。

四是严格执行财经纪律。落实预算法定原则，切实硬化预算约束，严格规范财政收支管理，加强对财政资金全过程跟踪监控，坚决查处违法违规行为。

五是增强财政可持续性。兼顾当前和长远、需要与可能，坚持尽力而为、量力而行，统筹财政收支政策，强化财政可承受能力评估，持续防范化解地方政府债务风险，确保财政行稳致远。

**落实好结构性减税降费政策，进一步深化税制改革**

贾荣鄂表示，2023年，财政部门分批延续、优化和完善了70余项税费优惠政策。这些政策重点支持小微企业和个体工商户发展，支持做强做优实体经济，支持促增收扩消费保民生，支持高水平科技自立自强，支持稳外贸稳外资和资本市场健康发展。

“上述大部分政策直接延续至2027年底。”贾荣鄂表示，2024年，将落实好结构性减税降费政策，保持政策的连续性和稳定性，继续增强政策的精准性和针对性，重点聚焦支持科技创新和制造业发展，强化政策供给，推动经济实现质的有效提升和量的合理增长。

贾荣鄂表示，党的十八大以来，随着深化增值税改革、个人所得税改革、优化企业所得税制度等一系列税制改革的稳步实施，税收在国家治理中的基础和重要支柱作用得到充分发挥，为推动高质量发展、构建新发展格局、推进国家治理现代化提供了重要支撑和制度保障。

下一步，在健全地方税体系方面，要培育地方税源，扩大地方财力，合理配置地方税权，理顺税费关系，逐步建立规范、稳定、可持续的地方税体系。着力推进消费税改革，稳步推进后移消费税征收环节。在健全直接税体系方面，要着力健全以所得税和财产税为主体的直接税体系，逐步提高直接税比重。研究完善综合与分类相结合的个人所得税制度。

**保持投入力度、完善财税政策，支持加强生态文明建设**

郜进兴表示，近年来，中央财政着力在“增投入、转方式、建机制”上下功夫，通过持续加大生态文明建设资金投入力度，推动财政资金向重点地区、重点领域、关键环节聚焦，推进生态环境等领域中央和地方财政事权和支出责任划分等举措，深入推进生态文明建设和绿色低碳发展。

2024年，财政部门将坚持问题导向，聚焦薄弱环节，保持投入力度、完善财税政策，培育绿色低碳转型内生动力，确保生态文明建设各项重点工作任务取得实效。

一是持续加大资金投入力度，打好几个重大标志性战役，实施一批系统性工程，推进一系列绿色民生项目。

二是强化政策协同、部门协同、区域协同，积极稳妥推进碳达峰碳中和。进一步研究完善财政支持碳达峰碳中和相关财税政策；持续优化现有支持政策，推动绿色低碳产业发展和技术研发，加快推进产业结构调整和重点领域行业节能减排；继续支持可再生能源发展，推动加快建设新型能源体系，等等。

三是深挖财税政策潜能，推动有效市场和有为政府双向发力促进绿色低碳发展。进一步优化调整财政资源配置结构，提高财政资金效益和政策效能；进一步健全“成本共担、效益共享、合作共治”的横向生态保护补偿机制；完善政府绿色采购制度；推动国家绿色发展基金等稳妥高效运行；积极探索排污权有偿使用和交易机制建设等。

四是加强财政资金监管，切实提高财政支出的精准性有效性。强化绩效管理的激励约束作用，做到花钱要问效、无效要追责。

《 人民日报 》( 2024年01月07日 04 版)

