# 山东通报“雷丁汽车实控人举报县委书记”：县委书记县长等9人被处分

# 雷丁汽车实际控制人举报县委书记，山东省市联合调查组公布调查结果

据“潍坊发布”，7月25日，山东省市联合调查组发布关于雷丁汽车公司实际控制人李国欣举报事件调查情况的通报。

**关于雷丁汽车公司实际控制人李国欣举报事件调查情况的通报**

针对雷丁汽车公司实际控制人李国欣网上实名举报事件，山东省委、省政府高度重视，成立省市联合调查组深入开展调查。调查组坚持实事求是、依法依规，全面调查核实相关情况。现将有关情况通报如下：

**一、关于举报反映的昌乐县政府不为雷丁汽车公司提供抵押物续贷支持问题**

经调查核实，雷丁汽车公司母公司比德文集团近年来扩张步伐较快，资金周转紧张。2022年3月开始，生产经营困难，处于断续生产状态，12月停产。

2018年以来，应李国欣申请，经昌乐县委、县政府决策，县属国有企业先后为比德文集团提供了一系列融资支持，解决企业生产经营过程中遇到的难题。

2021年2月，国务院国资委印发《关于加强地方国有企业债务风险管控工作的指导意见》，规定地方国有企业原则上不对无产权关系的企业提供担保。2022年10月以后，雷丁汽车公司两次向昌乐县政府申请，要求继续为其提供担保。鉴于再对该企业进行融资支持不符合国家和省市有关规定，昌乐县政府综合研判后，没有满足其申请。

调查认定，县政府该决定符合规定。

**二、关于举报反映的当地企业虚报统计数据问题**

经调查核实，雷丁汽车公司统计数据虚报情况基本属实。雷丁汽车公司2022年工业总产值与商品销售额合计上报70.95亿元，实际为25.52亿元，虚报45.43亿元。同时，调查组对昌乐县其余327家规上工业企业工业总产值进行核实，2022年327家企业工业总产值合计上报859.29亿元，核实数826.66亿元，总体差错率较低。上述相关数据已及时进行了改正。

调查认定，昌乐县工信局及雷丁汽车公司所在朱刘街道办事处存在干预统计数据行为。

**三、关于举报反映的昌乐县委书记逼迫企业统计数据造假问题**

经调查核实，没有发现昌乐县委书记王骁逼迫企业统计数据造假或干预统计数据。经与举报人多次视频、语音问询（目前李国欣身处境外），其未能提供相关证据。经对昌乐县委、县政府，县有关部门和镇街、企业负责人463人次谈话问询，均未反映王骁干预统计数据。

调查认定，昌乐县委、县政府对个别县直部门和镇街干预统计数据的行为负有失察责任。王骁作为昌乐县委主要负责人，对此负主要领导责任。

**四、追责问责情况**

针对调查过程中发现的相关问题，纪检监察机关依规依纪依法对涉及的9名责任人员，作出以下处理：

1.给予昌乐县委书记王骁党内警告处分。

2.给予县委副书记、县长桑海强党内警告、政务记过处分；给予副县长张英杰党内警告处分；给予副县长秦维胜党内警告处分。

3.给予昌乐县工信局局长黄金海、朱刘街道党工委书记杨建刚等5名责任人员党内严重警告、政务记大过等处分处理。

此外，对数据失实的相关企业，已依法依规作出相应处罚。

此次事件的发生，反映出潍坊市基层个别部门和干部政治站位不高、工作作风不实、政绩观不够正确，没有深刻认识数据造假的极端危害性，值得深刻反思。省委、省政府已经责成相关地方和单位，汲取教训，作出深刻检查，树牢正确政绩观，认真做好事件善后、问题整改、机制完善等工作。扎实开展统计造假专项治理行动，坚决防范和惩治统计造假、弄虚作假，确保统计数据真实准确、完整及时。同时，进一步优化营商环境，推动民营经济高质量发展。对雷丁汽车公司发展中面临的困难，企业正在想方设法寻求解决路径，市县两级也组建了协调服务专班，帮助企业研究解决问题。

省市联合调查组

2023年7月25日

**此前报道：**

低速车王者雷丁申请破产，举报县委书记虚报产值的创始人或已身居海外

“老头乐一哥”雷丁汽车倒下，其创始人曾公开实名举报县委书记

