# 收评：A股三大指数集体涨超2%系年内首次，北向资金净买入近190亿元

# 收评：A股三大指数集体涨超2%系年内首次，北向资金净买入近190亿元

金融界7月25日消息
高层会议释放多重利好，周二A股三大指数跳空高开逾1%，早盘市场震荡上行，深成指涨幅扩大至2%；午后A股进一步走高，三大指数收盘涨幅均超过2%，系年内首次。今日富时A50指数期货高开高走涨超3.5%，A股成交量显著放大但未达万亿，北向资金净买入额一度超过200亿元。

截至收盘，沪指涨2.13％，报3231.52点，深成指涨2.54％，报11021.29点，创业板指涨2.14％，报2192.9点，科创50指数涨1.46％，报964.4点。沪深两市合计成交额9481.22亿元，北向资金实际净买入189.83亿元创年内新高。两市62股涨停（含ST股），0股跌停。

行业板块全线飘红，保险、房地产服务、证券、房地产开发、汽车整车等涨幅靠前，珠宝首饰、医药商业、电力行业、中药、农牧饲渔等涨幅较小。题材方面，汽车一体化压铸、券商概念、装配建筑、参股期货、新型城镇化、白酒等表现活跃。

**重要板块异动**

房地产板块掀涨停潮，金科股份、中南建设、荣盛发展、滨江集团、天房发展、金地集团、迪马股份、华远地产、锦和商管、新黄浦、新城控股、大龙地产、沙河股份、中华企业、城建发展、特发服务等10余股涨停。

装修建材、装修装饰等地产链相关板块亦有出色表现，金牌橱柜正源股份、皮阿诺、兔宝宝、东方雨虹、金牌橱柜、志邦家居、蒙娜丽莎、洪涛股份、柯利达等涨停。

家电行业受提振，老板电器涨停，亿田智能、火星人涨超10%，德尔玛、极米科技、科沃斯、海尔智家不同程度上涨。

券商板块崛起，太平洋、首创证券、国海证券、湘财股份、中国银河、东吴证券涨停，国盛金控一度涨停。

保险板块震荡上行，中国太保涨停，新华保险触及涨停，中国平安、中国人保、中国人寿跟随走高。

汽车产业链升温，亚星客车、长安汽车、江铃汽车、文灿股份、今飞凯达、明泰铝业涨停，星源卓镁、伊之密、中通客车等涨幅居前。

新型城镇化概念活跃，霍普股份、山水比德、德才股份、美丽生态、国统股份涨停，深圳瑞捷、苏州规划、蕾奥规划等涨超10%。

ChatGPT概念走强，财富趋势、鸿博股份涨停，万兴科技、同花顺、福昕软件等跟涨。

白酒板块走强，舍得酒业涨停，山西汾酒、老白干酒、泸州老窖、酒鬼酒等大涨。

食品饮料板块尾盘发力，麦趣尔涨停，中炬高新、妙可蓝多、来伊份、劲仔食品等纷纷上扬。

**重要公司异动**

国有股份无偿划转完成过户登记，广西广电连续3日涨停。

新股港通医疗、福事特上市，涨幅分别超32%、27%。

彩讯股份尾盘跳水，跌超10%。

第二季度净利润同比小幅下滑，东威科技大跌逾15%。

**机构最新解读**

东北证券分析，考虑到会议释放的积极信号并参考A股历史上弱势行情中政策利好对A股的积极作用，指数有修复3200点并至3230点上方的较大概率，只是市场积弱已久、冲高之后存在适度震荡腾挪的需求。以常识来配置兼具政策和业绩维度，均衡配置中高弹性的芯片、储能电池、军工以及房地产链相关的消费建材等板块可能有轮动的超跌反弹的价值，并对券商、白酒、H股等给于关注即料目前AH股溢价率水平下H股更占优些。

操作上，中信建投证券建议投资者可积极而为。短期可重点关注本次会议提及的重点方向，一是地产，会议提出适时调整优化政策，结合上周城中村改革等政策助力，地产板块可重点关注，二是助力稳增长的消费领域，如新能源汽车、电子产品、家居家电等板块投资机会，三是推动高质量发展的科技领域，比如数字经济、人工智能等板块的投资机会；四是作为资本市场牛市旗手的券商，在资本市场活跃度提升的重要指示下或迎来板块异动。长远来看，成长股和核心资产都是资产配置的重要组成部分，可逢低均衡配置。

