# 证监会：科学合理保持IPO、再融资常态化，统筹好一二级市场动态平衡

# 证监会：科学合理保持IPO、再融资常态化，统筹好一二级市场动态平衡

据证监会网站消息，7月24日至25日，中国证监会召开2023年系统年中工作座谈会。会议以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，认真学习贯彻中央政治局会议精神，落实党中央、国务院决策部署，总结工作，分析形势，研究部署下半年重点工作。证监会党委书记、主席易会满作题为《坚定信心稳中求进奋力推进中国特色现代资本市场建设》的工作报告。证监会党委委员、副主席李超主持会议。中央主题教育第三十三指导组副组长卢希，证监会党委委员、副主席方星海，党委委员、中央纪委国家监委驻证监会纪检监察组组长樊大志，党委委员、副主席王建军出席会议。

会议认为，今年以来，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，我国经济持续恢复、总体回升向好，高质量发展扎实推进。刚刚召开的中央政治局会议领航定向，深入分析当前经济形势，围绕扩大内需、提振信心、防范风险对做好下半年经济工作作出系统部署，强调要用好政策空间、找准发力方向，加强逆周期调节和政策储备，大力推动现代化产业体系建设，持续深化改革开放，切实防范化解房地产、地方债务等重点领域风险，加大民生保障力度，精准有力打出了一套“组合拳”，传递了强有力的政策信号。这次中央政治局会议提出“要活跃资本市场，提振投资者信心”，体现了党中央对资本市场的高度重视和殷切期望。证监会系统要切实把思想和行动统一到党中央对形势的科学判断和决策部署上来，从投资端、融资端、交易端等方面综合施策，协同发力，确保党中央大政方针在资本市场领域不折不扣落实到位。

会议指出，今年以来，在党中央、国务院坚强领导下，证监会系统深入贯彻党的二十大精神，扎实开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育，认真落实党和国家机构改革任务，紧紧围绕中国式现代化这个中心，统筹推进资本市场改革发展稳定各项工作。特别是全面实行股票发行注册制成功落地，企业债券职责划转平稳过渡，资本市场功能有效发挥。私募投资基金监督管理条例正式发布，境外上市备案管理制度落地实施，上市公司独立董事制度改革顺利推进。债券违约、私募基金、地方交易场所等重点领域风险持续收敛。“零容忍”执法震慑持续强化，市场生态不断优化，依法查处一批影响恶劣、社会关注度高的典型案件，实施强制退市并进行立体化追责。证监会系统党的建设深入推进，突出强化政治引领，扎实推进全面从严治党、反腐败斗争和中央巡视整改常态化长效化，全面加强领导班子和干部队伍建设，为资本市场改革发展稳定提供了坚强政治保障。

会议强调，做好下半年工作，要坚决贯彻落实中央政治局会议精神，结合资本市场实际，把握好提振信心、保持定力、坚守稳健、改进作风4个原则，进一步激发资本市场活力，提升资本市场功能，更好服务高质量发展。重点抓好以下工作。

**一是进一步突出稳字当头、稳中求进。** 坚持以市场稳、功能稳、政策稳，促进预期稳。 **科学合理保持IPO、再融资常态化，统筹好一二级市场动态平衡。**
健全资本市场风险预防预警处置问责制度体系，切实维护市场平稳运行。认真贯彻党中央、国务院《关于促进民营经济发展壮大的意见》，
**支持民营企业通过资本市场实现高质量发展，提升平台企业常态化监管水平，推动平台企业规范健康持续发展。**

**二是进一步提升服务国家重大战略的质效。** 贯彻落实国务院常务会议审议通过的《加大力度支持科技型企业融资行动方案》，
**着力健全支持优质科技型企业的制度机制，坚守科创板、创业板定位，进一步提升服务的精准性。**
推动公司债和企业债协同发展，做优做强科创债，抓紧推动消费基础设施等新类型公募REITs项目落地。进一步提升期货市场功能，更好服务经济平稳运行大局。

**三是进一步深化资本市场改革开放。**
推动注册制改革走深走实，扎实推进投资端改革和监管转型。高质量建设北交所，一体强化新三板市场培育功能，打造服务创新型中小企业主阵地。
**统筹开放和安全，做好境外上市备案管理工作，推出更多“绿灯”案例。**

**四是进一步加大资本市场防假打假力度。**
强化穿透监管，探索运用更多现代科技手段，提升问题线索发现能力。强化会计师事务所、律师事务所等中介机构把关责任，加大对第三方配合造假惩治力度。加强跨部委协作，增强打击系统性、有组织造假的合力，从严从快从重查处典型违法案件，进一步营造敬畏法治的良好市场生态。

**五是坚守监管主责主业。**
全面落实私募投资基金监督管理条例，完善配套规则和机制，对创投基金实施差异化监管安排，优化行业发展环境。深入实施新一轮推动提高上市公司质量三年行动方案，
**健全促进常态化分红的机制安排，督促上市公司规范运作、诚信经营。**
完善行业机构监管制度体系，加强行业文化建设，推动健全长效激励约束机制，促进行业机构高质量发展。加强监管协同，坚持把“大投保”理念贯穿资本市场工作全流程各方面，依法保护投资者合法权益。

**六是坚决守牢风险底线。** 不折不扣落实党中央、国务院关于促进房地产市场平稳健康发展、有效防范化解地方债务风险等部署。
**坚持股债联动，继续保持房企资本市场融资渠道稳定。** 继续有序推动金交所、“伪金交所”风险防范化解，加大对非法证券活动打击力度。

会议要求，证监会系统各级党委要深入学习贯彻习近平总书记关于党的建设的重要思想，坚持和加强党对资本市场的全面领导，以敬终如始的态度高质量完成好主题教育各项任务，在以学铸魂、以学增智、以学正风、以学促干方面取得实实在在的成效。深入推进中央巡视整改常态化长效化，深化建制执制治腐，筑牢落实中央八项规定精神堤坝，严肃财经纪律，一体推进“三不腐”，对腐败问题保持高压态势，持续巩固全面从严治党严的氛围。扎实推进机构改革任务落地，进一步加强各级领导班子和干部队伍建设，强化责任意识，增强紧迫感，切实提升创造性抓落实的能力，以更加有力的行动和实际成效坚决拥护“两个确立”、践行“两个维护”。

驻证监会纪检监察组，中央金融办，公安部、审计署、最高检有关同志应邀出席会议。系统各单位、会内各部门主要负责人，会机关副局级以上干部参会。

