# 新华时评：“中国经济崩溃论”注定再度崩溃——中国经济“放眼量”系列评论之一

# 新华时评：“中国经济崩溃论”注定再度崩溃——中国经济“放眼量”系列评论之一

新华社北京9月17日电 **题：“中国经济崩溃论”注定再度崩溃——中国经济“放眼量”系列评论之一**

新华社记者叶书宏 樊宇

近段时间，一些西方媒体和政客跟约好了似的，歪曲编造与中国经济相关的负面新闻，步调一致地“唱衰中国”。这轮唱衰配合着所谓“去风险”的论调而起，意在误导世界，动摇对中国经济的信心，把中国塑造为世界经济“风险之源”，破坏中国与各国的合作关系，说到底仍是过去几十年来多次出现并最终被事实反复打脸的所谓“中国崩溃论”闹剧的延续。当然，这次的结局也不会例外。

历史上，这种泼脏水反被打脸的例子不少。最近英国《经济学人》关于中国经济的巨龙封面很唬人，标题惊呼“中国经济见顶了”。同样的巨龙形象曾出现在2002年6月15日期特别增刊，标题是“喘不上气的中国龙”。该刊物当时预言，中国经济增长在十年内将大幅放缓。然而接下来十年的事实是，中国经济年均增长约10.5%，远超世界主要发达经济体同期平均水平。

沦为笑柄的还有所谓“中国崩溃论”专业户、美国华人学者章家敦，当年他预测中国经济“崩溃”的时间甚至精确到“2008年北京奥运会之前，绝不会是之后”。预言被事实打脸后，他又一再调整所谓“崩溃时间表”，然而事实不迁就任何偏见，摩根士丹利亚洲名誉主席杰克·沃兹沃思对他的判断早已下了结论：“你的‘中国崩溃论’只在你的书中存在。”2012年12月，美国《外交政策》杂志网站将章家敦的所谓“中国崩溃论”列入当年十个最糟糕的预测，一同上榜的还有“2012世界末日”预言……

再来看看今天的剧本。根据国际货币基金组织最新预测，2023年美国经济增速只有1.8%，英国增速只有0.4%，德国经济将萎缩0.3%……中国的经济表现是：上半年国内生产总值同比增长5.5%，在世界主要经济体中名列前茅。世界银行、经合组织和国际货币基金组织分别预测2023年中国经济将增长5.6%、5.4%和5.2%。这放在任何一个主要经济体都是相当不错的成绩，中国经济仍然是全球经济增长的“领头羊”“发动机”。但某些西方政客和媒体却罔顾事实，肆意炒作，唱衰中国经济。实际上它们并非不懂经济，而是别有用心。

媒体和政客轮番上阵，拿中国经济短期波动数据做文章，以点概面，言过其实，在专业期刊上干着最不专业的事情。他们急切切贩卖焦虑，假惺惺把脉开方，就是想散布一种“中国经济不行了”的悲观论调，企图瓦解民众对中国经济前景的信心，影响投资者对中国市场的信心，打击中国经济预期，破坏中国经济运行，阻滞中国发展进程。德国《焦点》周刊近日刊文指出，中国经济增速是美国两倍，中国的外汇储备充足，中国的创新力在增强……一系列确凿事实表明，所谓“中国崩盘”纯属妄想。

从所谓“产能过剩论”“债务危机论”到“经济失速论”“中国崩溃论”，他们执着于渲染中国经济的各种利空，用“山雨欲来”形容中国当下经济。英国“尖刺在线”网站文章指出，新冠疫情后，随着能源短缺和俄乌冲突，西方国家深陷经济政治泥潭，这些人炒作中国悲观论，是想从唱衰中国中得到“些许安慰”。然而给中国经济“吹阴风”并不能解决自身问题。美国信用评级被下调，高通胀困扰仍在，经济正处于“避免经济衰退的、非常狭窄的小路”上。印度尼西亚《雅加达邮报》文章指出，美国总统拜登称中国经济为“定时炸弹”，他的话倒像是在说美国自己。

最近，西方政客又故作担忧地抛出“中国经济放缓波及亚洲邻国”论调，试图挑拨分化中国与周边国家的合作。中国与地区邻国形成日益密切的经济合作关系，取得实实在在的成果，中国和东盟的经贸往来不断深化，《区域全面经济伙伴关系协定》红利逐步释放。美国却在推销所谓“印太战略”，制造政治对立与经济分裂。美国的心机谁还猜不透呢？

中国经济长期在爬坡过坎中前进，经济发展既有长期笃定的追求，也在识变、应变、求变中调整。这几年，各国经济恢复呈现出不同程度的疫情“疤痕效应”，在进入平稳恢复阶段之前出现波动是普遍特征。中国经济恢复也是一个波浪式发展、曲折式前进的过程。中国政府有效利用充裕的政策空间，为应对短期波动出台针对性措施，同时基于长远谋划培育发展新动能新优势，高质量发展稳步前行。二季度以来，世界银行、经合组织等国际组织和机构纷纷调高今年中国经济增长预期。今年前8个月中国主要经济指标回升向好，全国规模以上工业增加值同比增长3.9%，社会消费品零售总额同比增长7%，固定资产投资同比增长3.2%，服务零售额同比增长19.4%……在世界经济波动下行、外部环境更趋复杂严峻的背景下，中国经济在持续恢复中展现韧性与活力。

风物长宜放眼量。中国目前面临的国内外经济复杂形势不可否认，中国经济回升向好更是客观事实。全球化时代，各国应同舟共济。唱衰别人不会使自己更好，更干扰不了中国经济稳健发展的进程。事实面前，“中国经济崩溃论”注定再度崩溃。

