# 偏远乡镇快递网点取件“二次收费”？广西河池：并不强制收费

# 偏远乡镇快递网点取件“二次收费”？广西河池：并不强制收费

针对网友反映“都安瑶族自治县的乡镇快递网点取件二次收费”问题，6月3日，广西河池市委员会办公室回复称，网友所反映的“乡镇快递二次收费”，应是指都安县申通、圆通、中通、极兔、韵达等快递公司未能在偏远乡镇免费派件而产生的费用，群众到（距县城二十公里以外）乡镇快递代收服务点取件时按照与快递代收服务点签订的协议支付3-5元不等服务费。

回复称，这些公司在距县城二十公里以外乡镇的快递服务点并不强制收费，且“经整改已符合要求”，在其经营场所公示或告知相应服务项目、收费标准等内容。

公开报道显示，多地曾严查快递行业“二次收费”问题。

**官方：并不强制收费**

4月23日，有网友在人民网“领导留言板”反映，广西河池市都安瑶族自治县的乡镇快递网点二次收费严重，“望予以处理”。

6月3日，河池市委办公室作出回复称，5月15日-16日，都安县组织相关部门执法人员对全县各乡镇快递服务网点进行核查，共检查39家。目前，全县乡镇主要有申通、圆通、中通、韵达、极兔、邮政、顺丰、京东、天猫、唯品会等快递服务，其中邮政、顺丰、京东、天猫、唯品会等快递在各乡镇末端网点取件均不收取费用，申通、圆通、中通、韵达、极兔（简称“四通一达”）快递自2022年11月起在各乡镇均设有免费取件的服务网点。

针对“有关收费情况”，回复称，经走访调查，在2022年11月前申通、圆通、中通、极兔、韵达等快递公司因物流成本等原因，对其快递的免费派送范围规定为距县城区二十公里内的乡镇，超过该范围的由群众自行到县城区快递点取件。为解决群众取件难问题，都安申通、圆通、中通、极兔、韵达等五家公司协商成立都安百韵通商贸公司，授权都安百韵通商贸公司分发距县城二十公里以外乡镇的快递，百韵通商贸公司与各乡镇快递代收服务点签订协议，授权各乡镇代收服务点运输快递到所在乡镇，群众到乡镇快递代收服务点取件时按照与快递代收服务点签订的协议支付3-5元不等服务费。经走访群众，大多数群众对该快递的派件模式予以认可，也愿意支付服务费以减少自行到县城取件的困扰，少数群众认为收取服务费有点贵，不愿意支付，但快递服务点并不强制收费。故网友所反映的“乡镇快递二次收费”应是指上述“四通一达”快递公司未能在偏远乡镇免费派件而产生的费用。

回复称，接到群众对偏远乡镇快递取件加收费用的投诉后，都安县高度重视，立即组织相关部门对问题进行专项整治。近期，已对9家提供快递代收服务未明码标价的快递经营户下达责令整改通知书，对2家拒不改正的快递经营户立案查处。目前，乡镇快递代收服务点经整改已符合要求，在其经营场所公示或告知相应服务项目、收费标准等内容，暂未发现有价格违法行为。

**多地曾严查“二次收费”**

所谓“二次收费”，是指消费者在网购时已经支付邮费或商家承诺包邮的情况下，在取件时却被快递公司服务网点强迫支付取件费或派件费。这类情况一般较多发生在偏远地区或农村地区。

据中新经纬客户端报道，2021年7月，在国新办举行的国务院政策例行吹风会上，对一些乡镇快递网点存在着违规收费等一系列行业违规问题，国家邮政局市场监管司司长金京华表示，接下来，首先，将简化农村快递末端网点备案手续，修订《快递市场管理办法》和快递服务的国家标准，鼓励探索符合农村实际情况的业务模式。其次，对损害用户合法权益的行为，将依法实施更加严格的监管措施。对企业违规收费行为零容忍，坚持发现一起、查处一起。

据《国际金融报》报道，业内人士分析称，快递企业和消费者在形成寄递关系后，实质上就达成了一个商业契约，价格本身已经包括了寄递全程各个环节的成本，除非是事先告知要另行收费，否则终端不管距离多远，既然已经承诺，就没有理由再次向用户收费。其次，将原本应该由快递公司承担的费用由用户承担，这种转移成本的做法，侵害了用户的合法权益，不仅不地道，而且是明显的违法行为。

不过，也有专家称，要客观看待农村快递“二次收费”的合理性，解决该问题，既要回应消费关切，也要基于农村市场快递成本高的客观现实，谨防“一刀切”。

据九派新闻2022年9月报道，对网民反映“陆良县马街镇海界村快递网点二次收费”，云南曲靖市邮政管理局回复称，该局已对陆良县中通、圆通、申通、韵达、极兔5家快递企业进行行政处罚，分别罚款1.5万元，并要求立即停止违法行为。同时，自9月份起在全市范围内开展2022年第二轮快递末端服务违规收费集中整治行动，督促企业强化主体责任落实，杜绝快递末端违规收费行为。

报道提到，2022年4月至6月，按照云南省邮政管理局统一部署，曲靖市局在全市范围内开展快递末端服务违规收费集中整治行动。对宣威市中通、申通、圆通、韵达、极兔等品牌快递企业在乡镇农村地区违规收费行为下发了责令改正通知书，要求停止违法行为。

