# 天津市委书记、市长再次到津南区局部地面沉降现场察看

# 天津市委书记、市长再次到津南区局部地面沉降现场察看

**陈敏尔张工再次到津南区八里台镇局部地面沉降现场察看处置进展并在指挥部召开会议**

6月4日，天津市委书记陈敏尔，市委副书记、市长张工再次到津南区八里台镇局部地面沉降现场察看处置进展并在指挥部召开会议，进一步研究部署应对处置工作。陈敏尔强调，要坚持人民至上、安全第一、靠前指挥、科学处置，发扬连续作战的精神，攻坚克难、只争朝夕，继续全力以赴做好原因调查、应急工程施工、安全隐患排查、群众生活服务保障等工作，确保人民群众生命财产安全。

市领导王力军、衡晓帆、李文海、杨兵、范少军、王建国出席。

5月31日晚，我市津南区八里台镇局部地面沉降发生后，市委、市政府高度重视，第一时间响应处置，连日来，主要负责同志亲自调度、靠前指挥，迅即成立处置道路地面沉降工作指挥部，组织应急管理、住建、规划资源、城市管理等部门现场开展工作，第一时间转移安置有关群众，做好工程施工作业、地质监测、安全隐患排查等。自然资源部、应急管理部等国家有关部门安排专家专程赶赴现场指导处置。目前，受到影响的群众已实现应转尽转、妥善安置，地面沉降趋势减缓，前期应急措施初显成效，后续工作正紧张有序进行。

在工程作业现场，陈敏尔、张工仔细了解地面沉降、楼体倾斜、施工进度和地下管网设施安全等情况，实地察看钻探技术装备运行和作业进展。陈敏尔对现场施工人员表示慰问，叮嘱有关方面要做好施工保障工作，在确保安全的前提下，有序推进现场施工，找准地面沉降源头、地下流失部位，进行精准封堵加固，有效遏制沉降态势。

随后，陈敏尔在指挥部主持召开会议，听取有关方面情况汇报和专家意见建议，进一步研究部署做好津南区八里台镇局部地面沉降应对处置工作。

陈敏尔在讲话中肯定市区两级应对处置工作取得的阶段性成效，向国家有关部门、有关专家的大力支持表示感谢。他强调，要坚持人民至上、安全第一，充分认识地面沉降处置工作的复杂性、艰巨性，克服地下深处勘查、缺乏成熟经验等困难和挑战，科学稳妥做好各项工作。要尽快查明地面沉降原因，组织地质、工程、建筑等相关领域权威专家会商研判，对现场地质条件进行专业论证，科学查找成因，为后续处置工作提供重要依据。要继续采取精准有效的工程措施，调集先进装备设备和专业人员力量，开展现场施工作业，进行封堵加固。要深入细致做好受影响群众服务保障，妥善转移安置居民，及时了解群众诉求，优化细化服务举措，加强生活物资调配，保障群众基本生活需求，开辟就医绿色通道，悉心做好老弱病残孕和高考考生等群体服务工作。要严防次生灾害发生，持续强化地质监测，深入排查燃气、水务、电力、电信等地下管网等安全隐患，严格现场管控，制定完善应急预案，做到及时发现风险、管控风险、化解风险。要继续做好解疑释惑、舆论引导，及时准确发布权威信息，积极回应社会关切。要加强组织领导和统筹协调，各级各部门要各司其职，压实责任，密切配合，确保应急指挥体系高效运转，推动各项工作有力有序开展，维护社会秩序稳定。

张工在讲话中强调，要坚决落实市委工作要求，在应急管理、自然资源、住建等有关部委的大力支持下，充分发挥专家组作用，用好专业队伍和技术设备，加强监测预判，科学分析原因，精准采取措施。要珍惜和感谢广大群众的理解支持，精心做好生活服务保障，统筹安排好转移群众的衣食住行、工作学习等，强化老年人、中高考生、基础病人、婴幼儿等特需人群保障。要进一步完善听取群众诉求的工作机制和有效渠道，针对性研究相关政策，不断细化完善方案，及时回应社会关切。

市政府秘书长，市有关单位、津南区负责同志，国家和我市有关专家参加。

来源 天津日报 | 作者 于春沣 米哲 刘国栋

编辑 李环宇

流程编辑 刘伟利

