# 降幅历史第二！2023国谈结果公布 天价药仍被拒之门外

# 降幅历史第二！2023国谈结果公布 天价药仍被拒之门外

**财联社12月13日讯（记者 王俊仙 卢阿峰）**
等了二十余天，新版医保目录终于揭开了神秘面纱。今日上午10点，国家医保局在北京召开新闻发布会，宣告了2023年国家医保目录调整工作顺利结束，在谈判竞价环节，143个目录外药品参加谈判或竞价，其中121个药品谈判或竞价成功，谈判成功率为84.6%，平均降价61.7%。据财联社记者统计，该成功率与降幅均创历史第二高。

多家有品种成功经过国谈进入医保目录的上市企业对财联社记者表示，总体而言，谈判结果符合预期，品种被纳入医保有望为未来提升业绩奠定基础。接下来公司将积极配合推进医保落地与准入工作，同时开展相关学术交流活动，以期让高质量药物尽快惠及更多中国患者及其家庭。

业内专家们告诉财联社记者，具体到谈判结果，可以看出今年国谈将支持创新药发展落到了实处，适当控制了续约以及新增适应证降价药品的数量和降幅，给予新药企业一个稳定的预期。此前备受关注的两款天价CAR-
T药物和乳腺癌ADC神药DS-8201均未进入新版医保目录并不意外，相关企业或许还有保护全球价格体系的考虑，但预计它们大概率还会参加后续年份的国谈。

**降幅与成功率均创历史第二 创新药支持落到实处**

千呼万唤始出来！

今日上午10点，国家医保局在北京举行新闻发布会，正式宣告今年的医保谈判工作顺利结束，也意味着国谈结果正式面世。财联社记者注意到，今年国谈从谈判/竞价环节完成，到结果公布，总共历时二十余天，是去年的两倍多。

在新闻发布会上，据国家医保局医药管理司司长黄心宇介绍，今年总共143个目录外药品参加谈判/竞价环节，其中121个谈判/竞价成功，成功率为84.6%，平均降价61.7%，成功率和价格降幅均与2022年基本相当。叠加谈判降价和医保报销因素，预计未来两年将为患者减负超400亿元。

财联社记者注意到，2023年国谈的成功率和降幅均创历史第二，成功率仅次于2018年抗癌药专项国谈的94.4%，降幅仅次于2021年国谈的61.71%，仅仅相差0.01个百分点。

黄心宇还表示，本轮调整后，国家医保药品目录内药品总数达到3088种，其中西药1698种、中成药1390种；中药饮片仍为892种。国家医保局成立以来，已连续6年开展药品目录调整工作，累计将744个药品新增进入国家医保药品目录，通过谈判纳入目录的药品，大部分都是近年来新上市、临床价值高的药品，大量新机制、新靶点药物被纳入目录。2023年，25个创新药参加谈判，谈成23个，成功率高达92%。与整体水平相比，成功率高7.4个百分点，平均降幅低4.4个百分点。

“我们对于本次谈判，我们做了充分的准备，第一，我们的产品解决了相应的临床需求；第二，我们对产品药物经济学做了充分分析。总体而言，谈判结果符合预期。”在获知谈判结果后，康哲药业（00867.HK）方面对财联社记者表示。今年国谈，康哲药业总共有4款产品参与，创新药地西泮鼻喷雾剂（维图可）和替瑞奇珠单抗注射液（益路取），罕见病用药丁苯那嗪片成功获纳入最新版国家医保目录乙类范围；注射用重组人脑利钠肽（新活素）成功续约。

北京百思力营销策划有限公司总经理王恒对财联社记者表示，今年的国家医保目录调整工作总体而言做得比较出色，可以说建立了符合中国国情的新药医保准入机制和覆盖新药全生命周期的支付标准的形成机制，无论是谈判成功率还是降幅，都做到了多方满意，众望所归。“特别是对于创新药的支持力度落到了实处，既鼓励了创新，又考虑了医保的承受能力，找到了那个微妙的平衡点。”

“（从今年的谈判结果来看）新药已经占据了主要的份额，表明随着医保谈判频次的常态化，新药从上市到进入医保的周期大幅缩短。续约药品的价格变动较小，表明销售额总体符合之前的销售预期。”医疗战略咨询公司Latitude
Health创始人赵衡对财联社记者表示，一方面，政策相对温和，另一方面，市场对国谈的预期也日趋理性，对谈判成功的概率提高起到了重要的推动作用。

还有医药行业人士认为今年的各种细节和规则让企业参与谈判的热情很高，他认为，随着国家出台的医保政策区域温和、审评政策不鼓励内卷、具有全球竞争力的品种的数量逐步增多，真正具备临床价值有望强化市场优势，而进入医保目录是扩大市场优势的“利器”。

为进一步体现对“真创新”的支持，今年7月，继2022年提出竞价准入办法之后，国家医保局正式公布了《谈判药品续约规则》（下称《续约规则》）及《非独家药品竞价规则》，部分品种在续约触发降价机制时，可以申请以重新谈判的方式续约，国家医保局组织专家按程序进行测算，谈判续约的降幅可不必高于简易续约规定的降幅。

而今年的谈判结果也让上述规则真正体现出了效果，据黄心宇介绍，在今年的100个续约药品中，70%的药品以原价续约；31个因为销售额超出预期的品种需要降价，但是平均降幅也仅为6.7%。同时，这100个续约药品中，有18个药品增加了新的适应症，仅有一个触发了降价机制，其他的都没有触发降价机制，即原价增加适应症。

**天价药物仍被挡在门外 价格防火墙再次生效？**

今天国谈结果公布，是许多企业举行庆功宴的日子，当然也是一些企业黯然神伤的日子。

聚焦新版医保目录，不难发现，一些原本备受瞩目，通过形式审查的天价药物，并没有出现在其中。例如二进宫的两款CAR-
T品种——复星凯特的阿基仑赛注射液和药明巨诺的瑞基奥仑赛，以及阿斯利康负责谈判的“乳腺癌神药”DS8201注射用德曲妥珠单抗。其中，在谈判/竞价环节就有媒体传出消息，复星凯特的阿基仑赛注射液未能通过专家审查。

“其实这个结果并不意外，上述三款药品的年治疗费用都超出了医保局的底线很多，若是不打‘骨折’，医保目录当然只能对他们说‘不’。”赵衡对财联社记者表示。

此外，还有企业试图挑战国内PD-1四小龙医保独大格局，也在本次国谈中折戟，涉及品种为基石药业（02616.HK）和辉瑞合作的PD-L1舒格利单抗注射液，用于治疗非小细胞肺癌，据券商研报，该药的年治疗费用高达44.6万元，慈善援助后年治疗费用9.9万元，仍高于进入医保目录的PD1四小龙。

而PD-1四小龙则似乎取得了全面胜利，据记者查询新版医保目录，恒瑞医药（600276.SH）的卡瑞利珠单抗、信达生物（01801.HK）的信迪利单抗、百济神州（688235.SH）的替雷利珠单抗、君实生物（688180.SH）的特瑞普利单抗均获成功续约或者适应症医保准入。

为何PD-1挑战者被拒之门外？王恒对记者解释道，PD-1四小龙当初为了进入国家医保目录，降价幅度是很大的，今年国谈的续约和拓展适应症的要求降幅比较温和，所以他们全部如愿以偿并不意外；而舒格利单抗注射液是首次参与国谈，其价格肯定要有大幅下降。“从现在的结果来看，基石药业和辉瑞或许是不想在中国形成‘价格洼地’，所以与医保局没有谈拢。”

“不过我觉得这些谈判失败的高价药物，还是会参加以后的国谈，虽然现在只能通过商保和院外市场进行销售，但姿态还是要做足。倘若销量不理想，那更要进医保了，创新药的价格肯定会逐年下降。”赵衡对记者预测道。

**企业表态将积极落地 专家认为还有两大重点任务**

在慢病治疗领域，参与国谈的品种成功率较高。例如，华领医药-B（02552.HK）的多格列艾汀、恒瑞医药的瑞格列汀此次也通过了初审目录，在参与谈判/竞价之后，两款药物也成功纳入新版医保目录。

多格列艾汀是华领医药引进后研发的葡萄糖激酶激活剂（GKA），也是全世界首个获批的GKA药物。瑞格列汀则是恒瑞药业自主研发的1类新药，是国内首个自主研发的二肽基肽酶-4抑制剂（DPP-4i）药物，用于改善成人2型糖尿病（T2DM）患者的血糖控制，将为此类患者个性化治疗提供新选择。

“下一步，这类谈判成功的企业有两个重大任务，一是入院，二是学术教育。”王恒对财联社记者科普道。

“从临床开发、获批上市、再到快速医保落地，康哲药业惠及中国患者的每一步都充分展示出我国为解决患者迫切临床需求，加快推进优质创新药物可及、可负担的‘中国速度’。接下来我们将积极配合推进医保落地与准入工作，同时开展相关学术交流活动，以期让高质量药物尽快惠及更多中国患者及其家庭。”康哲药业方面对财联社记者表示。

财联社记者从亿帆医药（002019.SZ）获悉，自2014年重组上市以来，公司始终坚持经典发现与经典创新并举，对可能性方案展开科学验证，不断发掘具有临床价值的有效产品。本次亿帆医药2款具有差异化优势的产品被纳入医保目录后，不仅能在药物可及性上提供更多可能，还有望为未来提升业绩奠定基础。

公开资料显示，今年国谈，亿帆医药携3款产品顺利进入国家医保目录，其中包括2款新药艾贝格司亭α注射液和丁甘交联玻璃酸钠注射液及简易续约1款独家中药复方黄黛片。亿帆医药新药艾贝格司亭α注射液已于北京时间2023年11月17日获得FDA上市批准。

在新冠药方面，本次调整中，先诺特韦片/利托那韦片组合包装、来瑞特韦片、氢溴酸氘瑞米德韦片等3个国产新冠治疗药物谈判成功。

先声药业（02096.HK）研发负责人王峰向财联社记者表示，先诺欣进入正式医保后，将会惠及更多患者，发挥更大的临床药物价值。同时，先声药业在进一步强化抗感染领域的产品布局和新药研发力度，未来将为公众卫生健康做出更大贡献。

发布会上，复旦大学教授、2023年国家医保药品目录调整药物经济学专家组组长陈文表示，中国药学会对部分样本医院的监测表明，2018至2022年医保药品使用金额占样本医院院均全药使用金额比例上升至86.73%。医保目录通过“吐故纳新”，引导我国临床用药“提档升级”，多数治疗领域已经与国际主流用药看齐，医保药品保障水平实现了跨越。

（财联社记者 卢阿峰）

