# 4月LPR维持不变 专家：二季度或进入政策观察期 短期内缺乏下调动因

# 4月LPR维持不变 专家：二季度或进入政策观察期 短期内缺乏下调动因

**财联社4月22日讯（记者 高萍）**
今日，4月贷款市场报价利率（LPR）报价出炉，1年期LPR报3.45%，上月为3.45%；5年期以上LPR报3.95%，上月为3.95%，1年期和5年期利率均维持不变。

多位行业人士对财联社记者分析称，LPR不变符合市场预期。4月MLF操作利率不变，意味着当月LPR报价基础保持稳定。LPR不变，也有助于银行保持息差基本稳定。展望后期，综合当前物价和经济走势，业内判断三季度MLF利率有下调可能，这或将带动两个期限品种的LPR报价跟进调整。

**调降迫切性不高 4月LPR报价“按兵不动”**

对于4月LPR不变，多位业内人士对财联社记者表示符合市场预期。

“
部分银行净息差压力较大，以及4月MLF利率维持稳定，市场对本月LPR利率保持不变已有预期。”光大银行金融市场部宏观研究员周茂华称，从数据看，一季度经济开门红，实体经济融资维持较高水平，开年以来宏观政策靠前发力，央行降准、降息、LPR调降25BP等政策仍有较大释放空间，短期银行进一步调降LPR报价利率迫切性与意愿均不高。

东方金诚首席宏观分析师王青也认为，LPR报价由MLF操作利率和报价加点共同决定。4月MLF操作利率不变，这意味着当月LPR报价的基础保持稳定。另外，预计一季度银行净息差还在低位下行。这意味着尽管近期银行资金成本下降，但仍缺乏下调报价加点的动力。此外，宏观经济延续回升向上势头。这意味着短期内将处于政策效果观察期，进一步引导LPR报价下行的迫切性减弱。

周茂华进一步分析，目前看，政策利率及LPR利率并非越低越好，需要防范潜在套利空转风险，提升政策实施效率。预计后续货币政策稳健略偏松，保持流动性合理充裕。

中国民生银行首席经济学家温彬也表示，4月LPR报价持平前期，主要源于4月MLF利率维持不变，LPR报价的定价基础未发生变化。同时，今年以来贷款利率继续大幅下行，银行净息差延续承压，LPR报价短期无再度下调的空间。另外，年初以来存款竞争加剧，整体上不利于核心存款的成本控制，LPR加点下调进一步受限。此外，当前部分信贷利率已经较低，LPR报价维持不变，目的在于防空转、提效率。

**二季度或进入政策观察期 短期内LPR缺乏下调动因**

在温彬看来，二季度或进入政策观察期，短期内LPR缺乏进一步下调动因。他表示，在政策利率未调降、降准或存款利率下调未落地之前，LPR大概率维持稳定，以“统筹兼顾银行业资产负债表健康性”。

3月21日国新办发布会上，央行表示“存款成本下行和主要经济体货币政策转向有利于拓宽利率政策操作的自主性”，温彬分析称，这表明“价格上兼顾内外均衡”考量下，政策性降息或需满足几个条件：一是美联储降息路径明朗，人民币贬值压力有所缓解；二是商业银行存款成本实现下行；三是经济修复、物价回升仍然不乐观，亟需逆周期政策进一步加力。

温彬认为，近期美联储降息概率持续下降、国内商业银行息差压力仍大、央行防空转诉求犹存。在经济呈现一定企稳回暖迹象、境内外利差和存贷利差双重约束下，短期内降低政策利率应不是可选项。

“此外，结合央行最新表态，当前实际利率水平虽偏高，但结构存在差异，维持现状或是较好选择。对于服务业和新质生产力相关领域，实际利率是较低的，不会抑制相关企业的生产积极性；旧动能及部分需优化的行业，实际利率稍微高一点，可以促进调结构、控产能、去库存。”温彬进而表示，这样，既助推经济增长，又引导存量金融资源结构调整，也是中央金融工作会议“总量上保持合理充裕、结构上有增有减”要求的体现。

东方金诚首席宏观分析师王青认为，受物价水平偏低影响，当前实体经济实际融资成本偏高，着眼于提振宏观经济总需求，未来LPR报价仍有可能跟进MLF利率下调。

综合当前物价和经济走势，王青判断三季度MLF利率有可能下调。这将带动两个期限品种的LPR报价跟进调整，进而带动企业和居民贷款利率持续下行。与此同时，LPR报价下调带动贷款利率下行，也将为今年地方债务风险化解提供更为有利的条件。

（财联社记者 高萍）

