# A股三大指数全线翻红，近2700只个股上涨，军工、养殖业等涨幅居前

# A股三大指数全线翻红，近2700只个股上涨，军工、养殖业等涨幅居前

金融界4月22日消息，A股三大指数回升，上证指数涨0.25%，创业板指拉升涨0.47%，深成指数涨0.33%，科创50指数涨0.46%。军工、养殖业、食品消费等方向涨幅居前，沪深京三市上涨个股近2700只。

CPO概念盘初走弱，天孚通信跌超10%，新易盛跌超9%，中际旭创、腾景科技等多股跟跌；国防军工概念盘初活跃，
观想科技、七一二、四创电子、中兵红箭涨停，烽火电子、安达维尔、利君股份等跟涨。

中国上证综指下跌6.2点，跌幅0.2%报3059.06点；中国深证成指下跌51.28点，跌幅0.55%报9228.18点；中国沪深300指数下跌5.48点，跌幅0.15%报3536.18点；中国创业板指数下跌16.99点，跌幅0.97%报1739.01点；中国科创50指数下跌7.15点，跌幅0.98%报723.41点。

市场焦点股春光科技（6板）竞价涨停，业绩增长的同为股份（6板）竞价跌停%、威奥股份（3板）竞价涨停、万安科技（3板）平开，低空经济概念股中信海直（16天9板）高开5.57%、中衡设计（3板）竞价涨停、安达维尔（创业板2板）高开5.66%，电力+次新的百通能源（10天5板）低开0.21%，航运股凤凰航运（4天3板）低开5.18%，油气股海油发展（4天2板）低开0.87%、通源石油（创业板首板）低开5.62%。

**全球市场：**

阿斯麦订单暴雷引发芯片股震荡，美股集体收跌，纳指跌超180点，标普跌0.62%均至两个月地位，道指跌超50点；科技股多数下跌，阿斯麦跌超7%，AMD跌超5%，英伟达跌超3%，中概股走势分化，小鹏汽车涨超3%，蔚来涨超2%，百度、阿里巴巴跌超1%。美元指数止步五连涨，跌离五个月高位，日元暂别1990年来低谷，离岸人民币盘中涨破7.25至一周新高；比特币盘中跌近5000美元、一个多月来首次跌穿6万大关；黄金跌落连续四日所创的收盘纪录高位；原油跌逾3%创三个月最大跌幅，三连跌至三周低位；美债收益率加速脱离五个月高位，十年期收益率盘中较高位回落逾10个基点。

**公司新闻**

国信证券：深圳证监局对国信证券股份有限公司出具警示函。警示函中表示，国信证券合规内控存在以下问题，一是股票质押式回购业务个别标的黑名单管理不到位、个别标的尽职调查不充分、在业务融入方出现风险后仍多次有条件延期造成大额损失；二是纾困产品管理不足，部分纾困资管产品投向纾困用途的资金未达到规定比例；三是私募子公司管理不到位，个别产品未经备案开展业务、个别基金部分投资款被合作方挪用；四是存在为金融机构及其管理产品规避监管提供便利、为未备案的私募产品提供外包服务、信息隔离墙制度执行不到位等问题。

万丰奥威：近日，公司关注到媒体报道“公司与特斯拉共同组建eVTOL公司并已组建项目团队”的市场传闻，该传闻不实。截至目前，为避免相关信息对广大投资者造成误导，现予以澄清说明。本次公司与战略合作方共同在eVTOL领域成立合资公司的合作方为全球某知名汽车主机厂在中国设立的总公司，基于商业保密尚不能披露其名称。公司会根据合作重要进展情况及时履行信息披露义务。

鸿博股份：董事会同意解聘周韡韡副总经理职务，自本次董事会审议通过之日起生效。解聘后，周韡韡不再担任公司任何职务，本次解聘不会对公司日常生产经营活动产生重大影响。

高新发展：终止收购华鲲振宇70%的股权交易。公司将推动相关股权的后续收购工作，取得标的公司控制权。大股东及一致行动人24个月内不减持公司股份；未来三年，公司每年以现金方式分配的利润不少于当年实现的可分配利润的30%；并且继续出售倍特期货剩余股权，回笼资金用于高科技业务。公司决定于2024年4月20日召开关于终止重大资产重组事项的投资者说明会，就终止重大资产重组事项的相关情况与投资者进行互动交流和沟通。

中科曙光：公司董事长李国杰收到《中国证券监督管理委员会立案告知书》，因其涉嫌短线交易中科曙光股票，决定对其立案。本次事项系对李国杰个人的调查，不会对公司董事会运作及公司日常经营活动产生重大影响，李国杰将积极配合中国证监会的调查工作。

中际旭创：2023年净利润21.74亿元，同比增长77.58%。2024年第一季度净利润10.1亿元，同比增长303.84%。

天山铝业：公司2024年一季度实现营业收入68.25亿元，同比下滑1.71%；归母净利润7.2亿元，同比增长43.55%；基本每股收益0.16元。

中国联通：公司2024年一季度实现营业收入994.96亿元，同比增长2.3%；归属于母公司净利润24.47亿元，同比增长8.0%；基本每股收益0.078元。截至2024年3月份“大联接”用户累计到达数102784.3万户，5G套餐用户累计到达数26886.5万户。

睿创微纳：代董事长、副总经理王宏臣提议1亿元—2亿元回购公司股份，回购价格不高于50元/股（含），本次回购的股份将用于员工持股计划或股权激励。

中盐化工：公司与西安一九零八新能源科技有限公司签订《战略合作协议》，双方拟在氢能源储存及钠产品应用等方面开展合作。西安一九零八新能源科技有限公司是一家专注于从事高密度储氢、宽工况非催化释氢、高空气安全新型储氢材料研发生产的公司。

**机构观点：**

**兴业证券：**
技术面指标的信号整体以谨慎乐观为主。具体来说，报告内跟踪的大部分指数上涨概率有所下降，同时存在部分指数上涨概率维持较好。整体上看，市场维持谨慎乐观状态，相对偏好小盘。坚定拥抱“三高”资产：高景气、高ROE、高股息。1）高景气：关注出口链及188景气跟踪框架提示的高景气方向。2）高ROE：关注ROE高且稳定、未来需求侧有望改善的方向。3）高股息：重视红利板块中长期的“新底仓资产”属性，关注潜在高分红方向。

**中信证券：博弈仍然激烈，红利仍是主线。**
未来一段时间市场面临的扰动和博弈因素依旧复杂，继续偏向红利，同时关注出海逻辑的扩散。一方面，红利策略方面可以重点聚焦具有稳定现金回报特征的品种，避免过大的经营波动对股价的影响，在此基础上关注央、国企分红率的提升及其治理改善，建议继续关注自由现金回报率稳定的水电，保费稳定增长的财险，股息率预期依然可观且受益重估趋势的银行。另一方面，出海逻辑目前已经成为平行于红利以外的第二条主线，关注出海逻辑在机械、物流、家电、纺织、建材等行业的不断扩散。此外，重点关注供给端受约束的品种涨价，例如铜、铝、油、消费电子面板等。

**中信建投证券：结构上关注业绩确定性（短期）+利空兑现（长期）两条线索。A股即将逐渐踏入一季报密集披露期，业绩将成为近期主要交易线索。**
结构上关注业绩确定性（短期）+利空兑现（长期）两条线索：业绩确定性：从一季报前瞻梳理情况看，各细分领域中业绩具备韧性的方向主要包括：1）制造：船舶、重卡、汽车零部件、电网设备；2）消费：白电、黄金珠宝、出行链、部分白酒；3）周期：贵金属、电力、石油；4）科技：光模块/算力服务器、智能驾驶、半导体设备、存储、华为链等；5）海外营收占比较高且订单饱满的出口链企业，集中在扫地机器人、纺织制造、工程机械、家电、家居、通用设备等。利空兑现+基本面向上：从中长期资金久期层面，则可适当布局一季度业绩增速有望见底、后续基本面存在回升预期的半导体/消费电子、新能源（电池产业链、光储）等。

**海通证券：短期白马稳定更稳健，中期主线或是白马里的中国优势制造和硬科技。**
本轮估值处在低位、业绩弹性更大的白马板块或逐渐迎来布局机会。中国中高端制造或是最匹配的方向，一方面，中国制造在供给侧具备绝大多数国家无法比拟的优势，包括产业体系完整、创新能力强劲以及人才资本雄厚等；另一方面，新兴国家发展本国制造业将带动经济和收入增长，对中高端制造的需求也会相应增加，或成为中国优势制造出口新增量。除此之外，关注受益于政策催化的硬科技制造及医药，科技制造中关注电子、数字基建和AI应用，医药则重点关注成长+价值均衡。最后，白马板块中白酒、新能源等可能有阶段性反弹机会。

**光大证券：市场预期4月之后或将重归稳定，关注高股息与顺周期风格。**
在基本面及政策的双重驱动下，市场预期在4月之后或将重归稳定，市场有望震荡上行。在财报完全披露之后，基本面的回暖将有望得到数据层面进一步的验证。此外，未来资本市场相关政策的逐渐出台落地也将对市场预期及信心起到稳定的作用。市场预期在4月之后或许将重归稳定，市场有望震荡上行。当前的市场环境下，高股息板块值得长期配置，顺周期方向也值得关注。从实际打分情况来看，4月份基础化工、有色金属、电子、石油石化、食品饮料及交通运输行业最值得关注。通过行业比较打分体系对各个行业进行打分，在申万一级行业中，基础化工、有色金属、电子、石油石化、食品饮料及交通运输行业的得分最靠前，4月份值得重点关注。

**华西证券：返璞归真，价值红利为矛。**
本周监管层对分红和退市相关问题回应后，微盘股指数明显修复，并明确了“资本市场高质量发展”的基调，质地优良、现金流充裕、分红稳定的企业将获得溢价。四月下旬，市场聚焦重点在于企业财报和政治局会议。一季度经济总量增速超出预期，预计政治局会议将延续两会基调，重点在于抓好已出台政策的贯彻落实，强刺激必要性不高；与此同时，国内经济仍面临部分行业产能过剩、价格持续负增的隐忧，企业一季报整体盈利弹性受到制约，而上市公司重视分红有望强化A股价值红利风格。行业配置上，建议关注现金流充裕、分红稳定的蓝筹板块，如电力、运营商；受益于以旧换新政策和高股息率的消费品，如家电。

