# 关于储蓄国债发行、财政政策！财政部重磅发声

# 关于储蓄国债发行、财政政策！财政部重磅发声

财联社4月22日讯，国新办就2024年一季度财政收支情况举行发布会。财政部国库司司长李先忠22日在国新办新闻发布会上表示，密切关注储蓄国债的供需关系变化和销售情况，研究适当增加发行规模。发布会重要内容如下：

**财政部：密切关注储蓄国债的供需关系变化和销售情况 研究适当增加发行规模**

财政部国库司司长李先忠表示，为了进一步满足投资者购债需求，下一步，我们将采取以下四项措施：一是密切关注储蓄国债的供需关系变化和销售情况，研究适当增加发行规模。“一债难求”核心就是需求旺盛，供给相对不足，所以我们下一步要研究适当增加发行规模。二是研究进一步调降单人购买限额，使储蓄国债能够惠及更多的投资者。三是在保障柜面销售的基础上，不断提升电子式储蓄国债的信息化服务水平，稳步增加电子式储蓄国债网上（手机）端销售额度。同时，加大宣传，引导更多的投资者通过网上（手机）端购债，改进购债体验。四是会同有关部门，进一步优化凭证式储蓄国债的额度分配机制，更好地匹配有实际需求的网点，并研究优化凭证式和电子式两种储蓄国债发行比例的中长期安排，更好地满足投资者购债需求。

**财政部：持续抓好增发国债资金监管 确保将宝贵的资金用在刀刃上**

财政部预算司司长王建凡表示，下一步，财政部将积极发挥职能作用，指导地方加快推进项目实施，持续抓好增发国债资金监管，确保将宝贵的资金用在刀刃上，努力提高资金使用效益。

**财政部：一季度全国一般公共预算支出完成预算的24.5% 高于近3年平均水平**

财政部副部长王东伟表示，一季度，全国一般公共预算支出完成预算的24.5%，高于近3年的平均水平。从具体支出科目看，社会保障和就业、卫生健康、城乡社区、交通运输、住房保障等支出进度较快，其中社会保障和就业支出进度30.7%、城乡社区支出进度26.2%、卫生健康和交通运输支出进度均为25.1%，都超过序时进度。

**财政部：2024年中央对地方转移支付已下达8.68万亿元 占年初预算的85.1%**

财政部副部长王东伟表示，2024年安排中央对地方转移支付10.2万亿元，可比增长4.1%。今年全国人大批准2024年中央预算后，财政部按照预算法规定，及时组织做好预算批复下达工作。截至4月上旬，2024年中央部门预算已全部批复到位，中央对地方转移支付已下达8.68万亿元，占年初预算的85.1%；一般性转移支付和共同财政事权转移支付中，具备条件的项目资金已全部下达完毕。

**财政部：扎实实施好积极的财政政策 强化财政管理监督**

财政部副部长王东伟表示，下一步，财政部将扎实实施好积极的财政政策，强化财政管理监督，把加强宏观调控、着力扩大内需、培育发展新动能、防范化解风险有机结合起来，进一步提升财政政策质效，巩固和增强经济回升向好态势。

**财政部：一季度全国一般公共预算支出同比增长2.9%**

财政部副部长王东伟表示，一季度，全国一般公共预算支出同比增长2.9%。主要支出领域中，社会保障和就业支出12708亿元，增长3.7%；教育支出10436亿元，增长2.5%；城乡社区支出5614亿元，增长12.1%；农林水支出5185亿元，增长13.1%；住房保障支出2049亿元，增长7.8%。

**财政部：今年2月底前将1万亿元增发国债资金全部下达到地方**

财政部副部长王东伟表示，2023年四季度增发国债的1万亿元资金，大部分于今年使用。今年2月底前，财政部将1万亿元增发国债资金全部下达到地方。从一季度数据看，增发国债资金重点投向的城乡社区支出、农林水支出、灾害防治及应急管理支出同比分别增长12.1%、13.1%、53.4%，均实现了两位数增长。

**财政部：一季度全国一般公共预算收入60877亿元，可比增长2.2%左右**

财政部副部长王东伟在国新办发布会上介绍一季度财政收支数据。今年以来，积极的财政政策适度加力，提质增效，持续用好财政政策空间。2024年一季度，全国一般公共预算收入60877亿元，扣除特殊因素后可比增长2.2%左右，延续恢复性增长态势。特殊因素是扣除2022年中小微企业缓税入库抬高基数、2023年年中出台的四项减税政策翘尾减收等。一季度，全国税收收入49172亿元，同比下降4.9%，扣除特殊因素后保持平稳增长。

