# 坚持在市场化法治化轨道上推进金融创新发展

# 坚持在市场化法治化轨道上推进金融创新发展

中国证监会党委理论学习中心组

习近平总书记高度重视金融工作，先后作出一系列重要论述。在这次中央金融工作会议和省部级主要领导干部推动金融高质量发展专题研讨班上，习近平总书记系统阐述了中国特色金融发展之路的基本要义和中国特色现代金融体系的主要内涵，把我们党对金融工作本质规律和发展道路的认识提升到了新高度，是做好新时代新征程金融工作的根本遵循和行动指南。中国证监会党委把认真学习领会中央金融工作会议和习近平总书记关于资本市场重要指示批示精神作为当前首要的政治任务，坚持学思用贯通、知信行统一，以资本市场强监管防风险促高质量发展的实际行动，坚定拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”。

坚持在市场化法治化轨道上推进金融创新发展，是中国特色金融发展之路“八个坚持”的重要内容。资本市场的市场属性极强，规范要求极高，这要求我们在做好资本市场监管工作时，进一步深化对资本市场发展一般规律和中国国情市情的认识，在实践中继续探索完善，走好中国特色金融发展之路。

**一、坚持在市场化法治化轨道上推进金融创新发展是加快建设金融强国的必然要求**

金融是创新活跃的行业，金融创新能力是金融强国的重要软实力。以现代商业银行、现代资本市场、现代投资体系为特征的金融创新活动，为各国现代化提供了重要支持。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央持续推进我国金融事业实践创新、理论创新、制度创新，取得了一系列重大成果，有力支撑经济社会发展大局，为如期全面建成小康社会、实现第一个百年奋斗目标作出了重要贡献。在党中央的坚强领导下，我国资本市场改革开放持续深化，法治体系不断健全，投融资功能逐步增强，市场生态进一步优化。这其中的一条宝贵经验就是，坚持在市场化法治化轨道上推进金融创新发展。

也要看到，在资本逐利性的驱动下，金融创新具有两面性，如果缺乏必要的规范，任由其无序发展，可能引发风险、造成乱象，影响经济社会发展。近年来，一些不法分子搞伪创新、乱创新，甚至借金融创新之名、行违法犯罪之实，酿成巨大风险。金融活，经济活；金融稳，经济稳。推进金融高质量发展，必须深刻把握金融发展规律，坚持守正创新，坚持市场化法治化，科学处理好发展与规范、创新与监管的关系，守牢风险底线，确保资本市场金融创新始终沿着更好服务实体经济需要和人民群众利益的方向前进。

**二、在市场化法治化轨道上推进金融创新发展的关键是处理好政府和市场的关系**

习近平总书记强调：“金融的安全靠制度、活力在市场、秩序靠法治。”中国证监会党委深刻认识到，推进金融创新发展必须充分发挥市场在资源配置中的决定性作用，更好发挥政府作用，完善法治，加强监管，深化改革，充分调动市场各方积极性主动性，进一步激发创新活力，为经济社会高质量发展提供更加优质的金融服务。

一是不断完善金融法律和市场规则体系。金融交易涉及复杂多样的权利义务关系，具有信息不对称特征，对信用的要求非常高，必须有健全的监管制度。资本市场涉及面广、利益主体多元，必须尊重规律，尊重规则，着力推进基础制度建设，逐步构建起符合我国发展阶段要求的资本市场法律制度体系。

二是持续提升金融治理效能和监管有效性。法律的生命力和权威在于实施。金融创新更新迭代快，并具有明显的顺周期性和强外溢性，必须加强对金融创新的监管，及时消除空白和盲区。资本市场是各类风险的交汇口、泄洪区，要坚持“两强两严”，依法从严加强监管，严厉打击欺诈发行、财务造假、市场操纵等违法违规行为，维护市场“三公”秩序，切实保障资本市场平稳健康运行。

三是深化金融供给侧结构性改革。当前，制约我国金融高质量发展还存在一些卡点堵点，包括服务实体经济质效不高，融资结构不合理，支持科技创新、绿色转型、中小微企业不够充分有力等。这些问题在资本市场也有不同程度的表现，必须用好改革这个关键一招，着力破除相关体制机制性障碍，进一步完善多层次资本市场体系，推动股债期协同发展，不断提升资本市场服务高质量发展质效。

**三、坚持市场化法治化，强监管防风险推动资本市场高质量发展**

中国证监会党委将始终坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的二十大和中央金融工作会议精神，深入落实国务院印发的《关于加强监管防范风险推动资本市场高质量发展的若干意见》，抓紧完善配套制度规则，推动资本市场“1+N”政策体系形成和落地实施，着力稳市场稳信心稳预期。证监会将紧紧围绕加快建设安全、规范、透明、开放、有活力、有韧性的资本市场这一总目标，重点做好以下工作。

增强制度包容性适应性，服务新质生产力发展。习近平总书记对加快发展新质生产力多次作出重要部署。资本市场在分担创新风险、促进创新资本形成、优化创新资源配置等方面具有天然优势，服务新质生产力发展大有可为。要促进更好发挥资本市场功能，扎实做好金融“五篇大文章”，坚持市场化法治化改革方向，推动股票发行注册制走深走实，增强资本市场制度竞争力，有效支撑科技创新，提升对新产业新业态新技术的包容性。

依法全面加强监管，更加有效保护投资者合法权益。坚持资本市场监管的政治性、人民性，坚守监管主责主业，全面强化机构监管、行为监管、功能监管、穿透式监管和持续监管，不断提升监管针对性有效性。落实好监管要“长牙带刺”、有棱有角的要求，以“零容忍”的态度严厉惩治各类违法违规行为，强化监管震慑，净化市场生态。坚持看不清管不住则不展业，加快构建从入口、持续监管到出口，再到机构监管、交易监管的全方位立体化资本市场监管体系，积极稳妥推进金融创新和与之相匹配的监管能力建设。

健全资本市场风险预防预警处置问责制度体系。金融既有管理和分散风险的功能，又自带风险基因，防控风险是金融工作的永恒主题。要坚持系统思维、底线思维、极限思维，统筹好发展与安全、开放与安全，坚持用市场化法治化手段防范化解风险，进一步完善资本市场基础制度，切实增强资本市场内在稳定性。强化对资本市场风险的监测预警和早期纠正，完善对资本市场金融创新活动的风险评估和反馈改进机制。健全资本市场风险问责追责机制，压实风险防控责任。

加强资本市场法治建设。法治兴则市场兴，法治强则监管强。要更好发挥法治在资本市场高质量发展中的固根本、稳预期、利长远作用。加快推动制定修订证券投资基金法、上市公司监管条例、公司债券监管条例、不动产投资信托基金管理条例等法律法规，大幅提升证券违法违规成本。强化行政、民事、刑事立体化追责，加大证券纠纷特别代表人诉讼制度适用力度，为各类主体提供公平有序的市场环境，以高质量法治保障促进资本市场创新发展。

《 人民日报 》( 2024年04月22日 10 版)

