# 军方国会突出“间谍”猜测，主流媒体忽略中方澄清，美炒作“气球事件”对华施压

【环球时报驻美国、加拿大特约记者 萧达 陶短房 环球时报报道 记者丁雅栀 柳玉鹏
陈康】当地时间2日，美国国防部官员宣称，一个“疑似中国的侦察气球”已经在美国上空飞行数天，美国对其进行了追踪。尽管五角大楼声称它不会对地面构成军事或人身威胁，但是美国和西方主流媒体迅速给它贴上了“中国间谍气球”的标签。不少美国议员和政客则借机攻击中国“漠视美国主权”，要求拜登政府对中国“不能保持沉默”。对于“气球事件”，中国外交部网站3日晚刊登外交部发言人答记者问时表示，中方对飞艇因不可抗力误入美国表示遗憾。中方将继续同美方保持沟通，妥善处理这次因不可抗力导致的意外情况。多位相关领域专家当天在接受《环球时报》记者采访时表示，中国迅速澄清“气球事件”表明中方处理中美关系的诚意。中方始终希望与美方真诚沟通交流，避免给双方关系带来不必要的损害，在务实领域寻求双方的共同利益。专家认为，中美关系往更加稳定的方向调整，无论对中美还是对世界来说都是有利的，而“双边关系重回正轨的基本前提则是相互尊重”。

**“并未构成重大情报搜集风险”**

“五角大楼宣称‘中国间谍气球’被发现在美国上空飞行”，据美国有线电视新闻网（CNN）、路透社等美国和西方主流媒体2日报道，五角大楼发言人莱德当天称：“美国政府发现并正在追踪一个高空侦察气球，它正在美国本土上空飞行。”他称，“气球目前的飞行高度远高于民用航空交通（高度），不会对地面人员构成军事或人身威胁。”

CNN引述莱德的话称，美方“确信这个气球属于中国，美方在过去数年里曾遇到过类似情况”。他还说，尽管该气球的飞行路线经过“一些敏感地点”，但它“并未构成重大情报收集风险”。莱德还称，从情报搜集的角度来看，这个气球被评估为“附加值有限”。

尽管美国官方并未将这个“疑似侦察气球”明确定性，但几乎所有西方媒体都直接给它贴上“中国间谍气球”的标签。《纽约时报》援引一名五角大楼官员的话称，这个气球从中国本土飞往美国阿拉斯加附近，并在过去几天中穿过加拿大的西北部，然后到达美国蒙大拿州，并在当地上空盘旋。报道称，目前尚不清楚这个气球在蒙大拿州“寻找”什么，但该州驻有一处美国空军基地，该基地是美国洲际导弹基地之一，“掌管”着上百枚“民兵III”洲际导弹。

一些美国政客立即借此大做文章。美国众议院议长麦卡锡称，众议院两党领袖和情报委员会高层将举行简报会听取这起事件的“详细汇报”。他在社交媒体上发文称，“中国漠视美国主权，是一种必须解决的破坏稳定行动”，拜登政府对中国的行动“不能保持沉默”。蒙大拿州州长吉安佛特在推特上发文称，中国“正通过‘间谍气球’、TikTok等公司以及购买美国农场等各种手段监控美国，威胁美国国家安全”。

**从“间谍冰箱”到“间谍气球”**

对于美国一些政客和媒体的炒作和渲染，中国外交部网站3日晚9时35分刊登发言人答记者问时表示，该飞艇来自中国，属民用性质，用于气象等科研。受西风带影响，且自身控制能力有限，该飞艇严重偏离预定航线。

空间科技信息专家，科技情报公司觅熵科技负责人刘明3日在接受《环球时报》记者采访时称，这种探空气球一般都在平流层高度飞行，通常都是借助风力飞行，方向难以控制。刘明介绍称，实际上，在美国西海岸航行的商船经常会释放这种探空气球，用于气象观测等。在美国，民间自发释放探空气球的行为极为普遍，美国此前公布的UFO报告就显示，许多美国民众所观察到的UFO其实就是这种探空气球。

军事专家张学峰3日对《环球时报》表示，气球可控性差，搭载的设备少，中国有卫星网络，所谓“用气球侦察美国”没有意义。值得一提的是，一位美国军方官员在接受CNN采访时也坦承，实际上中国在近地轨道上的卫星能够具有类似或更好的情报搜集能力，因此“高空气球情报搜集价值有限”。

一段时间以来，美国频繁以各种“中国间谍”报道来渲染“中国威胁”。“今日俄罗斯”网站不久前曾报道，美国华盛顿一家名为“观察、定向、决定、行动”（OODA）的智库曾在一份报告编造“中国间谍冰箱”的说法，声称中国的电器可以通过内部使用的芯片，“向北京发送信息对你进行间谍活动”。“今日俄罗斯”网站称，这与美政客用来打击华为、对付TikTok以及来自中国的许多其他东西的说法如出一辙。

**中美关系仍处在关键窗口期**

美国广播公司称，“间谍气球”事件可能使业已紧张的中美关系面临更大的压力。路透社称，“间谍气球”问题、美国构建针对中国的芯片联盟、美国在菲律宾设立更多军事基地以及麦卡锡可能访台，都对双方关系构成潜在危机，但是双方都需要回答同一个问题：世界上这两个最大的经济体如何才能避免一场新冷战？报道认为，鉴于美国国会越来越强硬，拜登政府对华政策的回旋余地越来越小，“即便十分具体且和当前主要分歧毫不相干的领域也不可避免被殃及”。

中国社科院美国问题专家吕祥3日接受《环球时报》记者采访时表示，结合美方近来一连串动作来看，美国一些势力不愿看到中美关系出现缓和空间，一些政客和媒体渲染和炒作所谓“中国间谍气球”事件。他还称，释放各种负面消息对中方施压也是美国讨价还价时惯用的伎俩。

实际上，美国国务卿布林肯近来不停对中国施压。他日前在“国际宗教自由峰会”上发表讲话，再次诬蔑“中国对维吾尔族人实施‘种族灭绝’”。对此，外交部发言人毛宁3日表示，所谓中国搞“种族灭绝”是美方编造的世纪谎言。美方无视这些客观事实，反复炒作涉疆谎言谬论，只是为了“以疆制华”，给遏制打压中国制造借口。

外交学院国际关系研究所教授李海东对《环球时报》表示，美方自认为能够通过制造一系列具有危机性的事件，营造更具挑战性的氛围，以此获得谈判优势，迫使中方屈从于美方。但事实证明，这种谈判策略是十分荒谬的。中美关系需要建立在平等相待和相互尊重基础上，没有尊重和平等，交流就不可能取得任何成效。

吕祥说，美国近期一系列表现都表明，其遏制中国的目标很清晰，对此我们不能抱任何幻想。不过，美国现在面临一个问题，为了实现对华遏制的战略目标，美国玩的其实是“负和游戏”，因为美国在企图遏制中国的同时，实际上也在“割自己的肉”。比如，为了遏制中国，美国自身的半导体产业也正因为失去最广阔市场而正在经历严峻考验，绿色能源等新经济产业也失去了发展动能。他说，中方对稳定的、具有建设性的中美关系始终怀有期待，但我们并不天真。中方始终以最大的善意谋求双赢局面，特别是在务实领域寻求双方的共同利益。现在中美关系仍处在关键窗口期。在国际社会中，除了极个别想在中美竞争中火中取栗的国家，多数国家都期待稳定的中美关系。大象打架，草坪遭殃，这是最基本的道理。中美关系往更加稳定的方向调整，不论对中美还是对世界来说，都是好事。

确实，多数清醒的美国人都不愿看到美中冲突。美国脱口秀主持人吉米·多尔1日在福克斯电视台节目中称，美国才是挑起冲突的一方，正如美国挑起了俄乌冲突，美国现在正在挑起与中国的冲突。他说：“美国的敌人不是中国，也不是俄罗斯，美国的敌人是军事工业集团。美国国防部长说过多少次‘我们解释不了五角大楼花掉的2万亿美元’？”多尔称，“现在美国正试图挑起一场与中国的冲突。再说一遍，中国不会入侵美国，中国不是美国的敌人。我们之间可能有经济摩擦，但仅此而已。”

