# 广州市监测发现两例猴痘病例，目前正在定点医院进行隔离治疗

# 广州市监测发现两例猴痘病例，目前正在定点医院进行隔离治疗

广东疾控官网消息，6月10日，广州市监测发现2例猴痘病例。病例分别为43岁男性和29岁男性。经广东省、广州市疾控中心实验室检测及中国疾控中心复核，实验室结果猴痘病毒核酸阳性，结合病例流行病学调查、临床表现、实验室检测结果，诊断为猴痘确诊病例。目前病例正在定点医院进行隔离治疗，症状较轻。

病例发现后，广东疾控已指导广州市按照相关方案开展流行病学调查、密切接触者医学观察等疫情处置工作。目前猴痘对公众的感染风险低，建议市民朋友要积极了解猴痘预防知识，做好健康防护，若在国内外有可疑动物、人员或猴痘病例接触史，或有同性性行为等高危行为，出现发热、皮疹等症状，应主动就医，并告知接诊医生境外旅居史和接触史，以协助诊断和治疗。

**猴痘防控知识宣传**

**1.全球疫情怎么样？**

据世界卫生组织最新全球猴痘趋势报告，自2022年1月1日以来，世界卫生组织所有6个区域已有111个成员国向世界卫生组织报告了猴痘病例。截至2023年6月5日，共报告了87929例实验室确诊病例和1095例疑似病例，包括146例死亡病例。除西非和中非国家外，2022年以来持续暴发的猴痘疫情主要与一个或多个伴侣发生性关系的男男性行为人群（同性恋或双性恋男性）相关。

**2.猴痘的传染源有哪些？**

猴痘病毒的主要宿主为非洲啮齿类（非洲松鼠、树松鼠、冈比亚袋鼠、睡鼠等），感染动物及猴痘病毒感染者是主要传染源。

**3.猴痘通过哪些途径传播？**

猴痘病毒通过黏膜和破损的皮肤侵入人体。

动物传人：人接触感染动物的病变渗出物、血液、其它体液，或被感染动物咬伤、抓伤，可感染猴痘病毒。

人与人：主要通过密切接触传播，也可通过飞沫传播，猴痘病毒还可通过胎盘从孕妇传播给胎儿，尚不能排除性传播。2022年发现的多例猴痘病例，在发病前发生过同性性行为，可能主要还是与性行为中的密切接触传播有关，目前尚不能确定是否会经过精液或阴道分泌物传播。

物传人：人与被病毒污染的物品接触也有可能感染。

**4.易感人群有哪些？**

人群普遍易感。既往接种过天花疫苗者对猴痘病毒存在一定程度的交叉保护力，未接种过天花疫苗的人群（尤其是1981年后出生的人）对猴痘病毒普遍易感。

**5.猴痘的潜伏期有多久？**

潜伏期5至21天，多为6至13天。

**6.感染猴痘后有哪些临床症状？**

发病早期出现发热、寒战、头痛、嗜睡、乏力、背部疼痛和肌痛等前驱症状。90%患者出现明显的浅表淋巴结肿大，如颈部、腋窝、腹股沟等。

发病后1至3天，出现皮疹。首先出现在面部，逐渐蔓延至四肢，手心和脚掌均可出现皮疹。皮疹经历从斑疹、丘疹、疱疹、脓疱和结痂几个阶段，不同形态的皮疹可同时存在。病程约2至4周。结痂脱落后可遗留红斑或色素沉着，甚至瘢痕，瘢痕持续时间可长达数年。

部分患者可出现并发症，包括皮损部位继发细菌感染、呕吐和腹泻引起的严重脱水、支气管肺炎、脑炎、角膜感染等。

2022年以来发现的病例临床表现相对较轻且不典型。

**7.猴痘预后怎么样？**

猴痘为自限性疾病，大部分预后良好。严重病例常见于年幼儿童、免疫功能低下人群，预后与感染的病毒分支、病毒暴露程度、既往健康状况和并发症严重程度等有关。

**8.个人如何预防猴痘？**

一是避免和罹患猴痘的人密切接触。二是避免在高发国家与野生动物直接接触。避免捕捉、宰杀、生食当地动物。三是良好的卫生习惯。经常清洁和消毒，做好手卫生。

