# 一线 | 苹果连续三季度营收下滑 大中华区营收不降反增成唯一亮点

# 一线 | 苹果连续三季度营收下滑 大中华区营收不降反增成唯一亮点

腾讯新闻《潜望》 纪振宇 8月3日发自硅谷

苹果公司于美国时间8月3日发布第二季度财报显示，该季度营收817.9亿美元，同比下滑1.4%，这也是苹果连续第三个季度营收出现同比下滑，创下了2016年以来最长的季度营收连续下滑。但苹果本季度在大中华区的销售则出现了同比增长7.9%，实现157.6亿美元，在苹果其他地区普遍低迷的情况下，在大中华地区的销售几乎成为该季度财报的唯一亮点。

苹果本季度营收的下滑，主要受到iPhone销售下滑的影响。该季度iPhone销售额为397亿美元，同比下滑2.4%，也低于此前分析师预计的402亿美元的水平。本季度iPhone销售收入占总营收的占比为48.5%，相比去年同期的49%几乎持平。

值得一提的是，苹果在整体营收下滑和iPhone销售不力的情况下，依然实现了净利润的同比增长，该季度实现净利润198.81亿美元，同比增长2.26%。苹果在营收下降的情况下能够实现净利润的增长，主要得益于盈利能力的进一步提升，第二季度苹果总体毛利率44.5%，高于去年同期的43.2%的水平，同时运营利润率也达到28.1%，高于去年同期的27.8%。

分地区情况来看，苹果该季度在大中华地区实现了营收的增长，同比增幅为7.9%，达到159亿美元，也超越了此前分析师预计的136亿美元，是所有财报分类地区中业绩的唯一亮点。苹果在美洲地区的收入同比下滑5.6%至353.8亿美元，在欧洲地区的销售同比小幅增长4.7%至202.1亿美元，在日本地区销售收入萎缩11%至48.2亿美元，在亚太其他地区收入同比下滑8.5%至56.3亿美元。

苹果首席执行官库克在财报发布后的投资者电话会议上表示，“中国的消费者从其他竞品手机平台换成iPhone是造成这一结果的核心原因”。

除此以外，苹果还强调了旗下产品在其他发展中国家受到欢迎，重点提到了印度市场，库克表示，第二季度苹果在印度市场实现了又一个季度销售记录，苹果将继续拓展印度市场。

“印度是全球第二大智能手机市场，”库克在电话会上表示，“对苹果来说是巨大的机会，我们正在为这样的机会付出所有的努力。”

从产品品类来看，除了iPhone以外，Mac、iPad也均在本季度出现销售收入下滑，其中iPad销售同比下滑幅度接近20%，可穿戴设备和其他附件产品成为硬件产品类本季度唯一亮点，同比小幅增长2.5%，但由于营收占比仅为10%，因此对总体营收拉动有限。

本季度苹果的服务性收入达到了212.2亿美元，同比增长8.2%，服务性收入再度创下季度营收纪录，目前苹果旗下的流媒体音乐、电视及应用商店拥有超过10亿付费订阅用户，依靠苹果生态，在硬件销售不力的情况下，苹果服务性收入成为苹果总体营收的重要支撑。

尽管苹果本季度的营收总体出现下滑，但这并没有让外界感到意外，基本上已经提前被市场预期所消化。在该季度中，苹果公布了近年来最重要的硬件产品Vision
Pro，未来将成为苹果旗下硬件产品新的组成部分，但高达3499美元的售价，令许多投资者对于该产品最初的上市表现并不十分看好，短期内真正能够从实质上提升苹果业绩的依然将是iPhone的销售情况，因为目前iPhone占苹果总体营收比例依然接近一半。按照惯例，苹果将会在下个月发布全新一代iPhone产品。

苹果首席财务官Luca
Maestri在当天电话会议上表示，预计在接下来的第三季度，苹果将实现iPhone和服务性收入双双增长，分析师也普遍预计，苹果在连续三个季度出现营收下滑后，将在第三季度重新获得营收的增长。

