# 中美巨头在印度投资待遇两重天：比亚迪设厂受阻 特斯拉落地加速

# 中美巨头在印度投资待遇两重天：比亚迪设厂受阻 特斯拉落地加速

**划重点**

  * _1_ 随着在电动汽车领域最大的竞争对手比亚迪在印度发展受阻，特斯拉正趁机进入印度市场，希望在全球电动汽车竞赛中获胜。
  * _2_ 特斯拉正与印度官员就进入印度市场事宜进行谈判。
  * _3_ 分析师称，若特斯拉想要在2030年售出2000万辆电动汽车，他们必须进入印度。特斯拉计划在印度生产售价2.4万美元的低成本电动汽车。

腾讯科技讯 8月4日消息，据外媒报道，中国汽车制造商在印度的损失可能是埃隆·马斯克（Elon
Musk）的机会。特斯拉在印度投资的提议受到了该国的热烈欢迎，而其在电动汽车领域最大的竞争对手比亚迪却因印度政府加强审查而受阻。

这一结果可能为特斯拉创造了机会，使其能够在没有比亚迪竞争威胁的情况下，进入世界第三大汽车市场。比亚迪是特斯拉在泰国等其他新兴市场面临的最大竞争对手。

世界经济论坛的贾斯米特·库拉纳(Jasmeet Khurana)表示:“谁在印度获胜，将在某种程度上影响谁在全球电动汽车竞赛中获胜。”

自今年6月以来，特斯拉迅速与印度官员就一项潜在的工厂投资计划进行了闭门讨论，该公司计划生产一款售价2.4万美元的低成本电动汽车。

消息人士称，这些谈判在过去一周继续进行，特斯拉讨论了进入印度快速增长电动汽车市场的计划细节。不过，这些会面都是严格保密的，官员们没有在社交媒体上发布与特斯拉代表会面的照片。

与此同时，比亚迪似乎在短暂收缩。据悉，在寻求批准其在印度的10亿美元投资几个月后，比亚迪不再热衷于寻求批准。另一个挫折是，比亚迪正因被指在印度少缴进口税而面临调查。

事实上，来自中国的所有投资在印度都面临着更严格的审批要求，但由于中国在电池材料、电池生产和其他技术方面的占据主导地位，这可能会对印度的电动汽车市场产生巨大影响。

特斯拉也有许多中国供应商，他们帮助其削减了上海工厂的生产成本，现在特斯拉希望将这些供应商带到印度。在与新德里的谈判中，特斯拉似乎占了上风。

印度已经告诉特斯拉，如果特斯拉的中国供应商像苹果那样与当地公司建立合作关系，印度将允许他们进入印度。但与此同时，印度对比亚迪10亿美元的投资计划犹豫不决，尽管该计划也包括与印度一家工程公司合作。

比亚迪没有就其印度投资计划现状或进口税索赔进行置评。在一份声明中，该公司指出，其在印度市场活跃了16年，在那里销售商用车和乘用车。

特斯拉没有回应就其与印度官员谈判置评的请求。马斯克曾在6月份表示，印度“正在推动我们在当地进行重大投资，而这也是我们打算做的事情。”

特斯拉希望到2030年在全球销售2000万辆汽车，远高于2022年的131万辆。

2022年，比亚迪成为全球最大的电动汽车和插电式混合动力车销售商，共售出186万辆新能源车，其中绝大多数在中国出售。在全电动汽车销量方面，比亚迪仍落后于特斯拉。

标普全球移动(S&P Global Mobility)分析师高拉夫·万加尔(Gaurav
Vangaal)表示：“特斯拉认为竞争对手主要是比亚迪，两家公司都在全球快速扩张。”

他补充说：“如果特斯拉想要提振销量，他们必须来印度。由于印度政府鼓励企业在当地生产电动汽车，印度也可以作为一个出口基地。”

据标普全球移动估计，到2030年，印度轻型电动汽车的年产量预计将增至140万辆，接近预计总产量725万辆的19%。而在2022年，这个数字还不到5万辆。

印度新兴的电动汽车市场由本土汽车制造商塔塔汽车主导，其最畅销的Nexon电动汽车售价为1.9万美元，而中国汽车制造商上汽名爵的ZS电动汽车起售价为2.8万美元，比亚迪的Atto
3在印度的零售价约为4.1万美元。

丰田汽车、现代汽车和起亚都销售中型燃油SUV，价格约为2.4万美元，这也是特斯拉确定的入门价。特斯拉目前不在印度销售汽车。

AutoForecast Solutions分析师萨姆·菲奥拉尼（Sam
Fiorani）表示：“仅从品牌上看，特斯拉已成为一款令人向往的产品。再加上为印度市场量身定做的、价格实惠的产品，它有可能在当地大受欢迎。”（文/金鹿）

