# 四部门齐聚发布会！谈及“组合拳”政策，降息、降准、住房需求等

# 四部门齐聚发布会！谈及“组合拳”政策，降息、降准、住房需求等

划重点

  * _1_ 国家发改委：下半年经济将在上半年持续恢复的基础上，保持稳定向好态势。
  * _2_ 央行：适时适度做好逆周期调节，防止资金套利和空转。
  * _3_ 国家发改委：在更好满足居民刚性和改善性住房需求、积极扩大有效投资等方面加强政策储备。
  * _4_ 国家发改委：推动高水平科技自立自强，延续实施支持突破“卡脖子”问题等阶段性政策。
  * _5_ 央行：稳步推进租赁住房贷款支持计划在试点城市落地。
  * _6_ 国家税务总局：近期正在研究接续推出第五批举措，最大限度为纳税人缴费人减环节、减资料、减时间、减成本。
  * _7_ 财政部：加强涉企收费监督管理 坚决整治乱收费、乱罚款、乱摊派问题。

财联社8月4日讯，今天，国家发展改革委、财政部、人民银行、税务总局联合召开新闻发布会，重点是深入解读打好宏观政策组合拳，实施积极的财政政策和稳健的货币政策，延续、优化、完善并落实好减税降费政策，大力支持科技创新、实体经济和小微企业发展等方面的政策举措及落实实施情况。

**新华社记者：去年底的中央经济工作会明确要求，加大宏观政策调控力度，加强各类政策协调配合，形成共促高质量发展合力。总理在“两会”记者会上提出，要打好宏观政策组合拳。请问相关部门在落实宏观调控政策方面开展了哪些工作，有哪些进展和成效？**

国家发展改革委副秘书长、综合司司长袁达：

谢谢你的提问。今年以来，按照党中央、国务院决策部署，发展改革委会同有关方面，加大宏观政策落实力度，推动政策靠前协同发力，有序实施“三个一批”，系统打出一套“组合拳”，有效应对了国际环境变化对我不利影响加大、国内周期性结构性矛盾交织叠加等困难挑战，有力推动了国民经济持续恢复、总体回升向好。

一是延续优化一批阶段性政策。及早明确3、4月份到期的阶段性政策后续安排，延续实施或作为制度性安排长期实施了多项政策，包括小微企业和个体工商户税费优惠、降低失业和工伤保险费率、上调部分企业研发费用加计扣除比例等，6月份又延续和优化新能源汽车车辆购置税减免等支持政策，进一步稳定了预期、增强了信心，为企业安排好投资经营活动创造稳定的政策环境。

二是研究出台一批针对性强的新举措。聚焦经济运行中的重点难点，陆续推出了一批务实管用的新政策新措施，在提高供给质量方面，出台了加快发展先进制造业集群、推动新能源汽车高质量发展、支持科技型企业融资等政策；在扩大有效需求方面，出台了促进家居电子产品等消费、支持新能源汽车下乡、加快充电基础设施建设、促进民间投资等举措；在深化改革开放方面，出台了建设全国统一大市场、促进民营经济发展壮大、优化营商环境、推动外贸稳规模优结构等措施，持续扩增量稳存量提质量，激发释放经济发展的内生动力。

三是积极谋划实施一批储备政策。6月份，针对二季度经济运行出现的新变化，及时推出推动经济持续回升向好的储备政策。目前各部门正在抓紧落实，其中引导市场利率下行、促进汽车等大宗商品消费、推进超大特大城市城中村改造和“平急两用”公共基础设施建设、有序扩大基础设施领域不动产投资信托基金（REITs）发行规模等政策措施已经陆续出台实施，其他政策也在抓紧推进，为经济持续恢复提供有力的政策支撑。

从目前所掌握的经济运行最新数据看，实物量指标增速加快，7月份全国统调发电量同比增长5.9%，较上月加快1.5个百分点；市场预期也有所好转，制造业PMI已连续2个月回升。随着“组合拳”各项政策效果不断显现，下半年经济将在上半年持续恢复的基础上，保持稳定向好态势。

**深圳卫视记者：近日，财政部会同有关部门发布了多项支持小微企业和个体工商户的税费优惠政策，请介绍一下具体情况？**

财政部税政司副司长魏岩：

税费优惠是积极财政政策的重要内容，是直接有效和公平的惠企政策。习近平总书记强调，要继续实施积极的财政政策，延续、优化、完善并落实好减税降费政策，大力支持科技创新、实体经济和中小微企业发展。近年来，财政部坚决贯彻落实党中央、国务院决策部署，将小微企业和个体工商户作为减税降费支持重点，在降低经营成本、支持科技创新、支持融资、鼓励吸纳就业等方面出台了一系列税费优惠政策，对促进小微企业和个体工商户纾困发展、保障就业和民生、助力经济回升向好发挥了重要作用。

当前，我国发展面临的不确定难预料因素较多，小微企业和个体工商户仍然面临不少困难。近日，中共中央、国务院发布了《关于促进民营经济发展壮大的意见》，对促进民营经济发展壮大作了新的重大部署。中小企业和民营企业互为主体，民营企业中90%以上是中小企业，中小企业中90%以上是民营企业。为贯彻落实党中央、国务院关于促进民营经济发展壮大的决策部署，要进一步加大对小微企业和个体工商户的税费优惠力度，体现对小微企业和个体工商户的特殊支持，以提振企业信心，稳定市场预期，持续激发经营主体活力。7月31日，国务院常务会议对涉及小微企业和个体工商户的10项税费优惠政策进行部署安排，具体是：

（一）将4项阶段性政策，在优化完善并加大支持力度的基础上，统一延续实施至2027年底。一是将个体工商户减半征收个人所得税的范围，由年应纳税所得额不超过100万元调整为不超过200万元；二是对增值税小规模纳税人、小型微利企业和个体工商户减征资源税、城市维护建设税、房产税、城镇土地使用税、印花税、耕地占用税和教育费附加、地方教育附加，由授权地方在50%的税额幅度内减征调整为统一减半征收；三是对自主就业退役士兵从事个体经营的，依次扣减增值税等税费的限额，由每户每年12000元调整为每户每年20000元；四是对应届高校毕业生等重点群体从事个体经营的，依次扣减增值税等税费的限额，由每户每年12000元调整为每户每年20000元。为使经营主体更大程度享受政策红利，确保尽享快享，优化完善后的上述4项政策自2023年1月1日起实施。

（二）将其他6项阶段性政策，延续执行至2027年底。一是小规模纳税人税收优惠。对月销售额10万元以下增值税小规模纳税人免征增值税，增值税小规模纳税人适用3%征收率的应税销售收入减按1%征收，适用3%预征率的预缴项目减按1%预缴。二是小额贷款税收优惠。对金融机构和小额贷款公司向小微企业和个体工商户发放小额贷款取得的利息收入，给予增值税、企业所得税优惠。三是融资担保及再担保税收优惠。纳税人为小型、微型企业及个体工商户借款、发行债券提供融资担保取得的担保费收入，以及为上述融资担保提供再担保取得的再担保费收入，免征增值税。四是借款合同税费优惠。对金融机构与小微企业签订的借款合同，免征印花税。五是小微企业所得税优惠。对小型微利企业减按25%计入应纳税所得额，按20%的税率缴纳企业所得税。六是创业投资税收优惠。创投企业和天使投资个人投资于初创科技型企业，按照投资额70%抵免应纳税所得额，初创科技型企业的条件继续按从业人数不超过300人、资产总额和年销售收入不超过5000万元执行。

为推动政策快速落地，财政部会同有关部门迅速行动，于近日发布公告，明确了政策内容和操作办法。我们相信，这些政策的落地实施，将实打实支持小微企业和个体工商户恢复发展，更好提振信心，为民营经济发展创造良好环境。

**经济参考报记者：今年上半年货币政策支持实体经济发展取得哪些成效？近期中央政治局会议强调，要“加强逆周期调节和政策储备”，下一阶段，如何有效发挥多种货币政策工具作用？降息降准是否还有空间？**

人民银行货币政策司司长邹澜：

2023年以来，人民银行全面贯彻落实党中央、国务院决策部署，坚持稳字当头、稳中求进，稳健的货币政策精准有力，加大逆周期调节力度，推动经济持续回升向好。一是保持流动性合理充裕，货币信贷稳定增长。3月份降准0.25个百分点，释放长期流动性超过5000亿元。6月末广义货币M2增长11.3%、社会融资规模增长9%、人民币贷款增长11.3%，均保持在高位，有力支持实体经济。二是推动实体经济融资成本稳中有降。6月引导公开市场操作、中期借贷便利中标利率下降0.1个百分点，带动1年期、5年期以上贷款市场报价利率均下降0.1个百分点。6月，企业贷款加权平均利率3.95%，同比下降0.21个百分点，继续处于历史低位；个人住房贷款加权平均利率为4.11%，同比下降0.51个百分点。三是加大对重点领域和薄弱环节的支持力度，信贷结构持续优化。6月末，制造业中长期贷款余额同比增长40.3%，绿色贷款同比增长38.4%，普惠小微贷款余额同比增长26.1%，“专精特新”中小企业贷款同比增长20.4%，均明显快于各项贷款增速。四是人民币汇率双向浮动弹性增强，在合理均衡水平上保持基本稳定。7月末，人民币对美元汇率中间价为7.1305元，较上月末升值1.3%，外汇市场运行和市场主体预期保持平稳。

总体看，近年来我国坚持实施稳健的货币政策，有充足的政策空间、丰富的政策工具，有信心、有条件、有能力应对好各类风险挑战。下阶段，人民银行将坚决贯彻落实党中央、国务院决策部署，加强逆周期调节和政策储备，加大宏观调控力度，着力扩大内需、提振信心、防范风险，精准有力实施好稳健的货币政策。

关于您提到的降准、降息问题。一方面，降准、公开市场操作、中期借贷便利，以及各类结构性货币政策工具都具有投放流动性的总量效应，需要统筹搭配、灵活运用，共同保持银行体系流动性合理充裕，综合评估存款准备金率政策，目标是保持银行体系流动性的合理充裕。另一方面，要科学合理把握利率水平。既根据经济金融形势和宏观调控需要，适时适度做好逆周期调节，又要兼顾把握好增长与风险、内部与外部的平衡，防止资金套利和空转，提升政策效率，增强银行经营稳健性。刚才介绍到，近年来企业贷款利率下降成效明显，未来还将继续发挥好贷款市场报价利率改革效能和指导作用，指导银行依法有序调整存量个人住房贷款利率。同时，要持续发挥存款利率市场化调整机制的重要作用，维护市场竞争秩序，支持银行合理管控负债成本，增强金融持续支持实体经济的能力。

**浙报集团记者：请税务总局介绍一下今年上半年党中央、国务院部署实施的税费优惠政策总体成效如何，全国税务部门在推动政策落实落地方面做了哪些工作？**

国家税务总局总会计师罗天舒：

今年以来，按照党中央、国务院决策部署，全国税务部门认真落实各项税费优惠政策，促进各类经营主体轻装上阵、助力高质量发展。今年上半年，全国新增减税降费及退税缓费9279亿元，有力推动国民经济持续恢复、总体回升向好。有三方面突出特点：

一是有力支持民营经济发展。小微企业和个体工商户是民营经济的重要组成部分。今年上半年，包括小微企业和个体工商户在内的民营经济纳税人缴费人新增减税降费及退税缓费7049亿元，占比76%，是税费支持政策的主要受益者。

二是有力支持实体经济发展。上半年，制造业及与之相关的批发零售业新增减税降费及退税缓费3818亿元，在各个行业中占比最高，达41%。增值税发票数据显示，上半年，以锂电池、光伏设备及元器件、新能源汽车为代表的外贸“新三样”相关制造企业销售收入同比分别增长37.4%、38.4%和54.5%。制造业特别是先进制造业发展态势良好。

三是有力支持创新驱动发展。今年3月，国家将符合条件的企业研发费用加计扣除比例由75%统一提高到100%，并作为制度性安排长期实施。在此基础上，我局会同财政部按照国务院部署，积极推动在原有10月份企业所得税预缴申报和年度汇算清缴两个时段享受研发费用加计扣除政策的基础上，新增7月预缴申报期作为政策享受时点，引导企业更快更好加大研发投入。今年7月，全国共有30.8万户企业提前办理研发费用加计扣除，可享受减免税额约2300亿元。

为确保税费优惠红利及时送到企业手中，税务总局采取了一系列务实举措。一是积极研究提出政策建议。会同财政部等部门，研究提出延续优化完善税费优惠政策的相关建议。如：积极建议新增7月预缴申报期作为研发费用加计扣除政策享受时点等。二是便利税费优惠申报享受。连续第十年开展“便民办税春风行动”，今年已分4批次推出81条便民办税缴费服务举措，近期正在研究接续推出第五批举措，采取“真实发生、自行判别、申报享受、相关资料留存备查”等税费优惠办理方式，最大限度为纳税人缴费人减环节、减资料、减时间、减成本。三是及时响应经营主体合理诉求。各地税务机关不断健全有关机制，成立专门团队4105个，构建1960个集中服务运营中心，不断完善税费争议化解和诉求解决机制。依托税收大数据精准推送优惠政策2.29亿户次，促进广大经营主体及时知晓和享受政策红利。

**CGTN记者：7月24日中央政治局会议指出，要精准有力实施宏观调控，加强逆周期调节和政策储备。请问下一步在宏观政策着力点上有什么具体考虑？**

国家发展改革委副秘书长、综合司司长袁达:

中央政治局会议对下半年经济工作作出了系统部署，之后国务院常务会议对贯彻落实工作作了具体安排，明确延续实施一批今明两年到期的阶段性政策，强调加强逆周期调节和政策储备研究，相机出台新的政策举措。下一步，发展改革委将会同有关方面不折不扣落实好党中央、国务院决策部署，坚持稳中求进工作总基调，把稳增长放在更加突出位置，精准有力实施宏观调控，着力扩大内需、提振信心、防范风险，组织实施好阶段性政策的延续工作，持续谋划研究一批针对性更强、力度更大的储备政策，根据形势变化及时分批出台实施。主要包括6个方面。

一是积极扩大国内需求。实施好恢复和扩大消费的系列政策，促进汽车等大宗消费，大力激发民间投资活力，加快推进“十四五”规划102项重大工程及其他经济社会发展重大项目。延续实施支持交通基础设施项目建设、促进二手车消费等阶段性政策。同时，在更好满足居民刚性和改善性住房需求、积极扩大有效投资等方面加强政策储备，不断释放超大规模市场潜力。

二是做强做优实体经济。加大拖欠企业尤其是中小企业账款的清理力度，强化对小微企业和个体工商户的财税金融支持。加快传统产业改造升级，培育壮大战略性新兴产业，谋划并布局一批未来产业。延续实施支持小微经营主体纾困发展、推动产业结构调整优化等方面的阶段性政策。同时，在加快新旧动能转换、帮助企业减负增效等领域加强政策储备，推动实体经济转方式、调结构、增动能。

三是推动高水平科技自立自强。强化国家战略科技力量，加强创新能力建设，发挥科技型骨干企业引领支撑作用，组织更多企业牵头和参与关键核心技术攻关，推动创新链产业链资金链人才链深度融合。延续实施优化企业创业投资环境、支持突破“卡脖子”问题等阶段性政策。同时，在进一步增强企业科技创新能力、提升产业链供应链韧性和安全水平等方面加强政策储备，不断夯实产业发展基础。

四是持续深化改革开放。聚焦“牵一发而动全身”的重点领域和关键环节，加大改革攻坚力度，加快国有经济布局优化和结构调整，促进民营经济发展壮大，稳步扩大制度型开放，更大力度吸引和利用外资，推动共建“一带一路”高质量发展。延续实施深化国有企事业单位改革、支持重大外贸展会等阶段性政策。同时，在加强营商环境建设、努力稳定外贸基本盘等方面加强政策储备，持续激发各类经营主体活力、动力和创造力。

五是切实保障改善民生。加力做好高校毕业生等重点群体就业工作，加快补齐养老、托育、教育、医疗等公共服务领域供给短板，扎牢社会保障网，强化安全生产监管和防灾减灾救灾。延续实施促进居民就业增收、强化城乡居民公共服务保障等阶段性政策。同时，在扩大中等收入群体规模、推动重点群体就业等方面加强政策储备，解决好群众急难愁盼问题。

六是防范化解重点领域风险。系统谋划、精准施策，稳妥处置化解房地产、地方债务、金融等领域风险隐患，大力提升粮食、能源资源安全保障能力。延续实施支持“保交楼”工作、帮助处置不良资产等阶段性政策。同时，在防范化解内外部风险挑战等方面加强政策储备，牢牢守住不发生系统性风险的底线。

**中国证券报记者：7月，中央政治局会议提出，发挥总量和结构性货币政策工具作用。请问，结构性货币政策工具会有什么样的具体安排？**

人民银行货币政策司司长邹澜：

今年以来，人民银行认真贯彻落实党中央、国务院决策部署，发挥好货币政策总量和结构的双重功能，围绕支持普惠金融、绿色发展、科技创新等国民经济重点领域和薄弱环节，服务经济高质量发展，调整和完善结构货币政策工具体系。总体而言，结构性货币政策工具在激励和引导金融机构优化信贷资源配置方面发挥了积极作用，截至2023年6月末，结构性货币政策工具余额大约为6.9万亿元。其中，支持普惠金融的支农支小再贷款、再贴现余额大约为2.6万亿元，与上年末基本持平；支持绿色低碳、科技创新等领域的余额大约为1.2万亿元，比上年末增加5166亿元。

下一阶段，人民银行将认真落实中央政治局会议部署，发挥好货币政策总量和结构双重功能，继续实施好存续的工具，对结构性矛盾仍然突出领域，延续实施期限，多措并举巩固政策成效，必要时还可再创设新的工具，持续支持普惠金融、绿色低碳等重点领域和薄弱环节。

一是持续支持普惠金融。今年6月，人民银行增加支农支小再贷款、再贴现额度2000亿元。目前，支农支小再贷款、再贴现额度充裕，金融机构有需要时还可再增加。同时，延续实施普惠小微贷款支持工具至2024年末，保持对小微企业的金融支持力度，发挥其稳企业保就业的重要作用。6月末，工具累计提供激励资金398亿元，支持地方法人金融机构累计增加普惠小微贷款22254亿元，比上年末增加6200亿元。

二是继续支持绿色低碳发展。并行实施碳减排支持工具和支持煤炭清洁高效利用专项再贷款，激励和引导更多金融机构以市场化方式支持绿色低碳发展。6月末，两个工具余额分别为4530亿元和2459亿元，分别比上年末增加1433亿元和1648亿元。其中，碳减排支持工具支持金融机构发放碳减排贷款超过7500亿元，带动年度碳减排量超过1.5亿吨二氧化碳当量。

三是多举措支持科技创新。按照国务院常务会议要求，落实好支持科技型企业融资行动方案。巩固科技创新再贷款政策牵引带动作用，进一步提升金融机构服务科技型企业的意愿和能力。6月末，科技创新再贷款余额为3200亿元，比上年末增加1200亿元，撬动金融机构发放科技型企业贷款约1.75万亿元。

四是支持房地产市场平稳运行。延续实施保交楼贷款支持计划至2024年5月末，同时稳步推进租赁住房贷款支持计划在试点城市落地。

**南方都市报记者：刚才财政部魏司长介绍了支持小微企业和个体工商户的10项税费优惠政策，请问财政部门将如何组织实施、确保政策发挥实效？**

财政部税政司副司长魏岩：

支持小微企业和个体工商户的10项税费优惠政策已经发布，我们将按照国务院常务会议的部署，与税务部门密切配合，做好各项组织实施工作，扎扎实实把该减的税费减到位，让政策红利更好惠及经营主体。

一是指导地方财税部门准确把握支持小微企业和个体工商户发展的各项税费政策内容，落实落细政策举措，不得削弱政策力度。建立完善工作机制，加强财税部门与相关部门的协同配合，压实工作责任，形成工作合力。密切跟踪政策执行情况，做好效果监测分析，及时研究解决小微企业和个体工商户反映的突出问题。

二是依法依规征税收费，严禁征收“过头税费”、违规揽税收费、虚增收入等违法违规行为。及时公布政府性基金和行政事业性收费目录，主动接受社会监督，在目录以外不得擅自增加收费项目、扩大征收范围、提高征收标准。加强涉企收费监督管理，监测各类涉企收费政策执行情况，坚决整治乱收费、乱罚款、乱摊派问题。

三是切实做好政策宣传解读，各级财税部门结合实际，开展形式多样、内容丰富的政策宣传，利用各类媒体平台开展政策宣介，加强直接面向小微企业和个体工商户的政策辅导，帮助企业及时知晓政策、用足用好政策。

