# 应急管理部：7月自然灾害共致1601.8万人次受灾，因灾死亡失踪147人

# 应急管理部：7月自然灾害共致1601.8万人次受灾，因灾死亡失踪147人

据应急管理部消息，近日，应急管理部会同工业和信息化部、自然资源部、住房城乡建设部、交通运输部、水利部、农业农村部、国家卫生健康委、金融监管总局、国家统计局、中国气象局、国家粮食和储备局、国家林草局、中国红十字会总会、国铁集团等部门和单位，对2023年7月全国自然灾害情况进行了会商分析。7月份，我国自然灾害以洪涝、台风、地质灾害和干旱灾害为主，风雹、地震、沙尘暴和森林火灾等也有不同程度发生。各种自然灾害共造成1601.8万人次不同程度受灾，因灾死亡失踪147人，紧急转移安置70.3万人次；倒塌房屋4300间，严重损坏8400间，一般损坏4万间；农作物受灾面积3134千公顷；直接经济损失411.8亿元。从灾害损失看，7月份为今年以来灾害损失最重月份，受灾较重的省份有福建、重庆、北京、河北、内蒙古等。

7月份自然灾害主要有以下特点：

**一、海河流域发生流域性大洪水，南北方局地山洪和地质灾害多发**

7月份，全国共出现7次强降雨过程，累积面降雨量119毫米，与常年同期基本持平。受超强台风“杜苏芮”残余环流影响，华北、黄淮等地出现极端降雨过程，海河流域子牙河、大清河、永定河发生编号洪水，京津冀等地多个蓄滞洪区启用。全国其他主要江河水位较常年同期总体偏低，有262条河流发生超警戒水位以上洪水。强降雨引发暴雨洪涝、地质灾害等造成人员伤亡和财产损失。其中，7月上中旬，重庆万州、四川南充、陕西汉中等地受灾较重；7月中下旬，浙江杭州富阳区突发山洪灾害；7月底北京、河北多地受灾严重，造成重大人员伤亡。总体上，洪涝和地质灾害造成703.4万人次不同程度受灾，因灾死亡失踪142人，倒塌房屋2300余间，直接经济损失157.8亿元。

**二、初台登陆时间晚，超强台风“杜苏芮”对闽粤浙等省造成较大影响**

7月份，西北太平洋和南海共有3个台风生成，2个登陆我国。第4号台风“泰利”于7月17日、18日在广东湛江、广西北海两次登陆，是今年首个登陆我国的台风，较常年初台登陆时间偏晚20天，造成广东、广西、海南3省（区）112.5万人受灾，直接经济损失26.1亿元。第5号超强台风“杜苏芮”7月28日在福建晋江沿海登陆，影响范围广、破坏性大，造成福建、浙江、安徽、江西、广东等地291万人不同程度受灾，紧急避险和转移安置76.8万人，损坏房屋1.5万余间，直接经济损失147.4亿元。

**三、华北、东北等地旱情因降雨有所缓解，内蒙古中西部旱情仍持续**

7月份，我国共出现2次全国型高温天气过程，高温日数较常年同期偏多。全国大部地区土壤墒情总体适宜，西南中部、西北东部、华北北部等地部分地区土壤中度以上缺墒。7月初，内蒙古、河北、辽宁等地部分地区旱情较为严重，中旬旱灾峰值时，431.9万人次不同程度受灾，农作物受灾面积1644.7千公顷。受7月下旬降雨影响，辽宁旱情解除，河北大部、内蒙古东部旱情有所缓解，但内蒙古中西部旱情仍持续。

**四、东北、华北等地遭受强对流天气，局地风雹灾害影响较大**

7月份，全国共出现6次强对流天气过程，主要集中在北方地区。其中，内蒙古、吉林、辽宁、山西等地受短时强降雨、雷暴大风、冰雹等影响较大。其中，7月6–10日，吉林延边、辽宁阜新等地遭受龙卷风、冰雹等，部分居民家庭财产受损，局地农作物出现倒伏绝收；7月18–20日，内蒙古、山西等地出现大范围强对流天气过程，局地农作物及设施大棚受损。风雹灾害造成64.5万人次不同程度受灾，因灾死亡5人，农作物受灾面积190.4千公顷，直接经济损失14亿元。

**五、我国大陆地区未发生5级以上地震，森林草原火灾形势平稳**

7月份，我国大陆地区未发生5级以上地震，发生4.0–4.9级地震4次，均未造成明显灾害损失。此外，7月份全国共发生森林火灾21起，多为雷击引发，起火地点以黑龙江和内蒙古为主；未发生草原火灾。

