# 证券业迎“降准”3个点，业内预计释放资金或超300亿

# 证券业迎“降准”3个点，业内预计释放资金或超300亿

又一活跃资本市场举措出台。

8月3日深夜，中国证券登记结算有限责任公司（下称中国结算）宣布，拟自2023年10月起进一步降低股票类业务最低结算备付金缴纳比例，将该比例由现行的16%调降至平均接近13%，并正式实施股票类业务最低结算备付金缴纳比例差异化安排。

第一财经记者获悉，此次“降准”是对“活跃资本市场、提振投资者信心”政策要求的具体落实。

**股票结算备付金也被俗称为券业的“准备金”，据业内人士测算，直接调降3个比例，力度之大是此前所没有过的，此次“降准”预计释放资金超过300亿。**

**直降3个点，力度超过以往**

此次并非券业首次“降准”。

2019年以来，中国结算曾两次调降股票类业务最低结算备付金缴纳比例，分别是2019年12月将股票类业务最低备付金缴纳比例由20％调降至18％，以及2022年4月将股票类业务最低备付金缴纳比例由18％调降至16％。

**第一财经记者获得的权威数据显示，第一次释放资金规模在110亿左右，第二次释放资金规模超过200亿。**

此次中国结算经过前期充分测算和准备，以更大力度调降最低结算备付金缴纳比例，在确保结算系统安全的基础上，将进一步强化结算风险管理的精细化水平，提升市场资金使用效率，助力提振市场信心。

从16%到13%，直降3个点，力度更大，预计释放资金规模也更大。

根据安排，自10月起，股票类业务最低结算备付金缴纳比例由现行的16%调降至平均接近13%，并正式实施股票类业务最低结算备付金缴纳比例差异化安排，具体为：根据结算参与人的资金收付时点设定不同的缴纳比例，其中结算参与人可就托管业务向中国结算自主申报选择适用差异化或固定最低结算备付金比例计收方式。

“降低结算参与人的结算备付金最低缴纳比例， 有利于减少全市场资金占用，提高资金使用效率，亦能一定程度上为市场注入
流动性。”东兴证券此前研报曾分析称，对于证券行业而言，结算备付金释放将有助于提升行业 roe 和盈利预期。

**配套货银对付改革，提升资金使用效率**

差异化调降股票类业务最低结算备付金缴纳比例，是中国结算为提升结算参与人在货银对付（DVP）改革中的获得感制定的一项改革配套措施。

中国结算根据各结算参与人的资金具体收付时点，对股票类业务最低结算备付金缴纳比例进行差异化设定，对于付款时间较早及取款时间较晚的结算参与人收取更低的最低结算备付金。同时，为给予市场充分的制度适应时间，保障差异化备付金安排平稳落地，中国结算明确结算参与人可就托管业务自主选择适用差异化或固定最低结算备付金比例计收方式。

相较于中国结算前期发布的《结算备付金管理办法（2022年5月修订版）》，此次进一步下调了差异化股票类业务最低结算备付金的具体比例参数，其中付款时间在9点前、11点前和11点后对应的付款比例分别由14％、16％、18％调降至13％、15％和16％，取款时间在9点前和9点后对应的取款比例分别由18％、14％调降至16％和13％；对于选择固定最低结算备付金比例计收方式的托管业务，其股票类业务最低结算备付金缴纳比例由16％调降至15％。

据介绍，此项措施实施后，结算参与人的股票类业务最低结算备付金缴纳比例最低可由现行的16％调降至13％，有助于鼓励结算参与人及客户尽早完成资金交收，进一步提升证券公司及基金管理人等市场机构的资金使用效率。

中国结算3日晚间表示，下一步将做好制度修订、市场组织等工作，确保差异化最低结算备付金缴纳比例调降工作的平稳实施，在有效防控结算风险、提升风险管理精细化水平的基础上，进一步提高市场资金使用效率。

