# 美股收盘：5000点大关一度被攻破 市场无视美联储“噪音” Arm涨超47%

# 美股收盘：5000点大关一度被攻破 市场无视美联储“噪音” Arm涨超47%

**财联社2月9日讯（编辑 牛占林）**
美东时间周四，美股三大指数小幅收涨，标普500指数离5000点大关更近一步，投资者继续关注美股财报与美联储决策者有关降息的讲话。

继1月份创下约两年来的首次创纪录高位后，标普500指数2024年迄今已创下了一系列历史新高。在美国经济增长、通胀缓解以及投资者对人工智能持乐观态度的背景下，该指数一路走高，周四盘中短暂触及5000点里程碑。

美联储官员当天继续发表了一系列讲话，但投资者对此毫无反应。明尼阿波利斯联储主席卡什卡利称，官员们希望在降息前再看到“几个月”的通胀数据，他认为，在2024年降息两到三次可能较为合适。

里士满联储主席巴尔金表示，就业市场依旧强劲，意味着薪资上行压力可能是顽固的，重申美联储在降息之前可以耐心地等待。

财报方面，超过一半的标普500指数成份股公司已经公布了四季度业绩，其中80.6%的公司盈利超过预期，而长期平均水平为67%。

经济数据方面，美国上周初请失业金人数降幅略大于预期，表明尽管近期裁员人数激增，但就业市场依然强劲。

投资管理公司Truist Advisory Services联席首席投资官Keith
Lerner评论称：“市场全天走势极为平淡，人们更倾向于冒险，半导体板块继续表现出领先地位。”

**市场动态**

截至收盘，道指收涨48.97点，涨幅为0.13%，报38726.33点；纳指涨37.07点，涨幅为0.24%，报15793.71点；标普500指数涨2.85点，涨幅为0.06%，报4997.91点。

美股行业ETF收盘多数上涨，半导体ETF收涨1.42%，能源业ETF涨1.03%，全球航空业ETF涨0.93%，网络股指数涨0.86%，全球科技股涨0.50%。而公用事业ETF跌0.71%，金融业ETF跌0.38%，医疗业ETF跌0.17%。

**热门股表现**

大型科技股涨跌不一，特斯拉涨超1%，微软、Meta、谷歌小幅上涨；苹果、英伟达、奈飞、亚马逊小幅下跌。

Arm涨超47%，该公司2024财年第三财季营收和运营利润实现双增长，且预测市场对其人工智能功能相关设计的需求强劲。

迪士尼涨超11%，创2020年12月以来最大单日涨幅，此前公司宣布30亿美元的股票回购计划和提高股息。

风暴中心的纽约社区银行跌约6.5%，美国财长耶伦当天表示，银行业可能因商业地产估值走软而感到压力，但她并不认为这会对美国金融体系造成系统性风险。

热门中概股普跌，纳斯达克中国金龙指数跌1.06%。京东跌超4%，阿里巴巴跌超3%，唯品会、爱奇艺、百度跌超2%，腾讯音乐、拼多多、满帮、网易跌超1%，富途控股、蔚来、小鹏汽车、哔哩哔哩小幅下跌。理想汽车小幅上涨。

**公司消息**

周四美国谷歌公司发布公告宣布了三件事情：将Bard聊天机器人更名为Gemini、推出安卓&iOS移动端应用，以及最重要的事情——基于Gemini
Ultra模型的付费订阅服务。谷歌介绍称，有了Ultra模型的加持，用户可以进行更加复杂的多模态交互、编程、文件分析等操作。谷歌也表示，会在近期上线基于Gemini的谷歌邮箱、办公软件AI功能。

**【Pinterest第四财季营收低于预期】**

美国互动媒体与服务公司Pinterest第四财季调整后每股收益为0.53美元，分析师预期0.48美元；第四财季营收9.813亿美元，分析师预期9.902亿美元；第四财季ARPU为2.00美元，分析师预期2.08美元；第四财季调整后EBITDA为3.648亿美元，分析师预期3.584亿美元。

**【埃克森美孚计划在几个月内撤出赤道几内亚 结束近30年的开采活动】**

石油巨头埃克森美孚计划在几个月内撤出赤道几内亚，这标志着在该国近30年的石油开采活动的结束，正是这些开采活动使这个西非小国成为欧佩克+成员国。埃克森美孚在一封电子邮件中表示，该公司将在第二季度将在该国的投资转移给政府。“我们现在的重点是安全移交业务，并照顾所有受这一变化影响的人。”

**【德国法院裁定英特尔侵犯专利 禁售部分处理器】**

德国一家地区法院周三发布禁令，禁止销售英特尔的部分芯片。此前，美国R2半导体公司指控英特尔侵犯其专利。德国杜塞尔多夫地区法院裁定，英特尔侵犯了R2半导体的电压调节技术相关专利，并下令英特尔不得在德国应用相关专利。据悉，这起诉讼涉及英特尔的Core系列Ice
Lake、Tiger Lake、Alder Lake以及代号为“Ice Lake”的Xeon可扩展处理器。英特尔最新一代酷睿系列Raptor
Lake和Raptor Lake Refresh处理器不受禁令影响。

**【诺和诺德透露：减肥药正被食品行业密切关注 多家公司高管来电咨询】**

近日，丹麦制药集团诺和诺德的首席执行官周赋德在纽约的一场活动中透露，有几位食品公司的CEO一直在给他打电话，以咨询“减肥神药”的药效及其推出速度。周赋德解释道，长期来看，诺和诺德将能够更有效地利用康泰伦特的产能以增加供应，进而让其减肥药物造福更多人。他还提到，“需求量比我们今天能提供的产能要大得多。”

（财联社 牛占林）

