# 许家印成被执行人，牵出恒大1300亿“引战”史

中国恒大在深夜再爆重磅消息。5月12日晚间，中国恒大集团（简称“中国恒大”）发布公告称，收到广东省广州市中级人民法院就深圳国际仲裁院的仲裁裁决所发出的执行通知书，中国恒大、中国恒大附属公司广州市凯隆置业有限公司（简称“广州凯隆”）以及中国恒大控股股东及执行董事许家印是该执行通知的被执行人。

此次仲裁申请人和信恒聚（深圳）投资控股中心（有限合伙）（简称“和信恒聚”），是中国恒大旗下恒大地产第一次“引战”的企业，这次的仲裁也让恒大过去1300亿元的“引战”事项重新被翻了出来。

**被执行事项涉及金额合计60.61亿元**

公告显示，上述仲裁涉及和信恒聚于2016年12月及2020年11月期间与相关被申请人签订有关恒大地产集团有限公司（简称“恒大地产”）的增资及相关协议，向恒大地产增资50亿元以取得恒大地产约1.6%股权。恒大地产终止对深圳经济特区房地产股份有限公司的重组计划，和信恒聚要求中国恒大、恒大地产、广州凯隆及许家印履行增资协议项下的回购承诺及支付尚欠分红、违约金及收益。

对于具体的执行内容，公告指出，广州凯隆、许家印支付恒大地产2020年度分红的差额补足款约2.04亿元，并承担违约金约5153万元；许家印、中国恒大以50亿元回购和信恒聚持有的恒大地产股权；中国恒大支付和信恒聚持有恒大地产自2021年2月1日起至完成回购的补偿约7.7亿元；中国恒大、广州凯隆、许家印支付约3553万元的律师费、仲裁费及执行费。

根据上述数据计算，被执行事项涉及金额合计60.61亿元。

**仲裁申请人为第一轮“引战”企业**

中国恒大与和信恒聚的仲裁也牵出了恒大地产曾在A股上市过程中的很重要的“引战”事项。

2017年11月6日，中国恒大发布关于恒大地产第三次增资的公告。公告显示，三轮增资完成后，投资者合计向恒大地产投入1300亿元资本金，共将获得恒大地产经扩大股权的约36.54%权益。

恒大地产在2016年12月30日已签署了第一轮增资协议，8家投资者合计向恒大地产增资300亿元，以换取恒大地产经扩大股权的约13.16%权益。其中一家投资者是中信聚恒（深圳）投资控股中心（有限合伙）。公告称，其向恒大地产出资50亿元，占恒大地产增资完成后经扩大股权的约2.19%权益。

根据天眼查显示，中信聚恒（深圳）投资控股中心（有限合伙）后期更名为和信恒聚（深圳）投资控股中心（有限合伙），就是此次仲裁的申请人。

对于第一轮增资原因，中国恒大曾在公告中表示，主要是建议A股市场上市，增资将为集团筹集资金，并令集团可维持深深房于建议重组完成后的公众持股量。

实际上，在2016年10月3日，恒大地产、凯隆置业与深深房A及其控股股东深圳市投资控股有限公司签署《关于重组上市的合作协议》，拟由深深房以发行A股股份及/或支付现金的方式购买恒大地产100%股权，实现恒大地产的重组上市。三个月后，港交所原则上批准恒大地产从中国恒大分拆上市。

但是，历时4年，恒大地产与深深房的重组以失败收场。

2020年11月8日，深深房A发布公告称，公司于2020年11月8日召开第七届董事会第五十七次会议，审议通过《关于终止筹划重大资产重组事项的议案》，公司董事会同意终止本次重大资产重组事项。

同一天，中国恒大也发布了终止重组的公告。对于1300亿元战投的去留，中国恒大在公告中表示，863亿元战略投资者此前已签订补充协议，同意不要求进行回购并继续持有恒大地产权益；357亿元战略投资者亦已商谈完毕，即将签订补充协议；50亿元战略投资者由于涉及其自身大股东的资产重组，正在商谈；剩余30亿元战略投资者的本金本集团已支付，即将回购。

当年的11月22日，中国恒大公告披露了1300亿元战投安排的新进展，其中1257亿元战略投资者已签订补充协议转为普通股，43亿元战略投资者的本金已由中国恒大现金支付后回购。

**77％以上的持有人加入A组重组支持协议**

分拆上市A股市场的失败以及中国恒大的债务爆雷，让投资者失去信心，而通过仲裁也成为投资者维护自身权益的市场化路径之一。

截至2022年12月31日，中国恒大境内有息负债逾期金额约2084亿元，境内商业承兑汇票逾期金额约3263亿元，境内或有债务逾期金额约1573亿元，并且部分境内债权人也就此对集团采取了法律行动。

不过，中国恒大191亿美元的境外债已经发布了重组方案。

4月27日晚间，中国恒大在港交所披露境外债重组最新进展。

根据公告，中国恒大表示，持有A组债务未偿还本金额77%以上的持有人已递交加入A组重组支持协议的函件；持有C组债务未偿还本金额30%以上的债权人已递交加入C组重组支持协议的函件；持有现有景程票据未偿还本金额91%以上的持有人已递交加入景程重组支持协议的函件；持有现有天基债务工具未偿还本金额64%以上的债权人已递交加入天基重组支持协议的函件。

新京报记者 段文平

编辑 武新 校对 刘军

