# 重磅经济数据即将发布，7月主要指标能否迎来改善

# 重磅经济数据即将发布，7月主要指标能否迎来改善

随着稳增长措施陆续出台和疫情后首个暑期消费旺季的到来，内需潜力进一步释放，7月中国经济增长相关指标有望较6月边际改善。

国家统计局将于8月15日发布7月份宏观经济数据。作为下半年的第一个月份，7月是判断下半年经济走势的重要窗口。机构预计，7月份消费、工业增速或加快，投资增速有望企稳。

从目前已经发布的进出口、社融信贷数据来看，需求不足的矛盾依然凸显。7月新增人民币贷款3459亿元，为2009年12月以来新低；其中，居民部门信贷负增长，企业部门新增贷款也降至近三年低位。今年前7个月，我国进出口总值23.55万亿元人民币，同比仅增长0.4%，外贸压力加大。

第一财经研究院发布的最新一期“第一财经首席经济学家信心指数”为50.46，较上月回升，维持50荣枯线以上。经济学家们认为，随着一系列支持政策密集出台，我国经济虽然仍存下行压力，但未来将加快恢复。

**工业增速或小幅加快**

参与第一财经首席调研的经济学家对7月工业增加值同比增速预测均值为4.51%，略高于上月4.4%的公布数据。

从先行指标来看，国家统计局发布的7月份制造业采购经理指数为49.3%，比上月上升0.3个百分点。中国物流与采购联合会特约分析师张立群认为，7月份PMI指数继续小幅回升，表明经济增长动能进一步积聚，回升迹象有所萌现。制造业PMI中的生产经营活动预期指数、采购量指数、原材料库存指数等都有不同程度上升，表明企业信心有所改善，生产经营活动有恢复迹象。

植信投资研究院院长连平表示，底部企稳回升叠加需求小幅回暖，7月工业生产动能将加快。高频数据显示工业生产活动继续好转，7月制造业PMI降幅继续收窄，生产连续扩张，新订单持续回升，供需两端不断改善，表明筑底基本完成。预计7月工业生产增长4.5%，增速小幅加快。8月，工业生产将继续向常态化水平修复。

高频数据显示，受国内工业经济需求企稳影响，焦化企业开工率继续回升，保持73%左右，石油沥青装置开工率回升至36%左右，全钢、半钢轮胎开工率继续回升，分别为62.8%和71.4%。

北京大学国民经济研究中心认为，稳增长政策继续发力提供支撑，尽管工业企业盈利增速压力较大，但工业需求渐复苏，工业整体开工率仍保持合理适度水平，工业经济整体处在复苏阶段，高基数效应下，预计7月份工业增加值同比增长4.6%，较上期上升0.2个百分点。

**消费潜力逐步释放**

尽管当前居民收入有待进一步提升，整体有效需求相对不足，但受疫情政策放开影响，消费环境不断优化，接触性消费快速增长，叠加政策推动，消费潜力进一步释放。参与第一财经首席调研的经济学家对7月社会消费品零售总额同比增速预测均值为4.36%，较上月3.1%的公布值上升。

当前，国内消费市场整体处在恢复过程中，餐饮、文旅、影院等线下场景快速复苏，体育赛事、演唱会等也陆续恢复。国泰君安指出，国内航班数和地铁客运量都处于历史同期偏高位置，并且环比有所回升，说明居民的出行意愿依然较强。总体来看，7月份消费的韧性依然在汽车和服务领域，预计同比增长4.8%。

中金公司研报称，7月暑期线下服务消费旺盛，全国人员迁徙规模、国内航班数量等高频人员流动数据均为历史同期高位，酒店入住率创2020年以来新高，电影票房收入突破80亿元，比2018年7月的历史同期峰值增长40%以上。线下活动旺盛，不仅有利于文旅、餐饮等服务消费，对服装、化妆品、金银珠宝等与线下场景相关的商品消费也会形成提振。中金预计7月社零同比增速为5.5%左右。

7月份以来，各领域促消费政策密集出台，促消费力度进一步加大，如商务部等13部门印发《关于促进家居消费若干措施的通知》；国家发展改革委等部门印发《关于促进汽车消费的若干措施》，提出进一步稳定和扩大汽车消费，优化汽车购买使用管理制度和市场环境；国务院办公厅转发国家发展改革委《关于恢复和扩大消费的措施》，其中提出要优化汽车购买使用管理，扩大新能源汽车消费。

业内普遍认为，近期一系列促消费政策红利逐步释放，居民和企业信心持续恢复，生产和消费逐步进入良性循环，接下来几个月消费动能有望继续增强。

**投资增速有望企稳**

近期PMI、中国人民银行统计的企业家调查问卷显示，制造业企业预期好于前值，但企业利润、外贸数据依然位于历史低位，整体有效需求依然相对不足。多家机构预计1~7月份固定资产投资同比增长3.8%，与1~6月份投资增速持平。

兴业银行首席经济学家鲁政委表示，7月固定资产投资累计同比或增长3.8%。基建投资方面，5月以来国家发改委固定资产投资项目审批核准出现提速，5~6月审批核准项目投资额平均为1613.5亿元，而1~4月月均审批核准投资额为946.0亿元。重交沥青、螺纹钢等商品价格回升亦提示基建施工需求向好。预计基建投资将继续发挥投资托底作用。

二季度以来，新增专项债发行节奏放缓。中诚信国际研究院表示，受新增专项债靠前发力等带动，今年以来基建投资保持平稳增长，但伴随新增专项债发行节奏放缓，叠加地方财政承压、有限预算更多向民生领域倾斜，专项债对基建投资的支撑作用有待进一步增强。

房地产投资方面，鲁政委表示，7月商品房销售和土地成交面积进一步走低，7月前三周30城商品房成交面积较去年同期下降27%，百城土地成交面积同比下降55.9%，房地产投资或将继续走弱。

制造业投资方面，工业企业利润增速跌幅连续收窄，库存去化速度放缓，有望支撑制造业企业投资改善。但另一方面，工业企业营收累计同比转负，工业产能利用率仍处低位，需求端仍在磨底阶段，工业企业扩大投资动能依然不足。

国泰君安证券表示，7月份制造业PMI较上月小幅回升，供需两端均有所恢复，两大价格指数回升、工业企业利润同比降幅收窄，表明盈利压力最大的时期可能已经过去。预计前7个月制造业投资累计增速6.1%。

**下半年稳增长政策仍需加码**

今年上半年，低基数因素下中国GDP同比增长5.5%，为实现全年5%的增长目标，下半年稳增长政策仍需继续加码。

近期召开的中央政治局会议强调，加大宏观政策调控力度，着力扩大内需、提振信心、防范风险，不断推动经济运行持续好转、内生动力持续增强、社会预期持续改善、风险隐患持续化解，推动经济实现质的有效提升和量的合理增长。

国家发改委表示，疫情防控平稳转段后，经济恢复是一个波浪式发展、曲折式前进的过程。当前我国经济运行面临新的风险挑战，外部环境更趋复杂严峻，国内需求不足，一些企业经营困难，部分领域存在风险隐患，这些都对提高宏观政策的针对性、协同性、有效性提出了更高的要求。随着“组合拳”各项政策效果不断显现，下半年经济将在上半年持续恢复的基础上，保持稳定向好态势。

瑞银首席中国经济学家汪涛分析，鉴于政策支持有望加码，预计下半年经济增长动能有望温和反弹，预计GDP增速从二季度的3.2%回升至三季度和四季度的4%~4.5%（均为季调后环比折年率），带动下半年同比增长4.8%~5%。2023年全年GDP或同比增长5.2%，不过基准预测面临一定下行风险。

长江证券首席经济学家伍戈也认为，下半年消费有望低位企稳，但外需、地产投资仍处下行通道。为实现年初制定的5%左右预期经济增长目标，仍有待地产及政策性金融工具等增量举措出台。此外，历史上我国几次真正走出价格低迷，都伴随重大结构改革，本轮或也不能例外。

毕马威中国首席经济学家康勇在参与第一财经首席调研时表示，总体来看，随着中国经济回归常态化运行轨道，消费潜力逐步释放，服务业持续向好发展，中国经济将保持恢复向好的总体态势。不过当前经济恢复的内生动力依然不强，民企信心依然有待提升，房地产行业仍处于筑底阶段，青年就业的结构性矛盾也进一步凸显，经济回升基础需要进一步巩固。同时，外部环境也更趋复杂严峻，全球经济放缓将制约中国出口增速。

康勇表示，未来一段时间，预期宏观政策将不断加大支持力度，更好地释放内需潜力，支撑经济平稳增长。随着居民收入的改善，叠加政策支持和消费意愿的回升，消费对经济的拉动作用将继续增强。此外，创新动能持续赋能经济增长，绿色转型步伐加快将对我国经济发展注入新动力。

