# 山西一高校下属学院整改“3年未引进任何人才”：1名博士已入职

# 山西一高校下属学院整改“3年未引进任何人才”：1名博士已入职

据山西省中北大学人文社会科学学院网站1月12日消息，中北大学人文社会科学学院在当天公布的“关于校党委第四轮巡察整改情况的通报”中提到，针对“学院近3年未引进任何人才”的问题，目前面试了4名博士，1名博士已办理入职手续。

根据中北大学党委统一部署，2022年11月至12月，校党委第四轮第一巡察组对人文社会科学学院进行了巡察。2023年7月10日，巡察组向人文社会科学学院反馈了巡察意见。按照党务公开原则和巡察工作有关要求，学院公布了巡察整改情况。

其中，针对“学院人才引进力度不够，近3年未引进任何人才”问题，中北大学人文社会科学学院在整改通报中提到，学院加大了人才宣传力度，主动拜访知名高校相关院系，提前介入，积极联系预约准毕业生。

2023年上半年，学院院长带队拜访西安交通大学等5所高校；2023年11月学院书记带队赴山东2所有外语博士点高校，就人才引进、师资队伍建设、科学研究、人才培养、党建等方面进行调研，主动联系博士生，尤其是山西籍准博士毕业生向中北大学投递简历。截至目前，学院面试了4名博士，1名博士已办理入职手续。

同时，邀请知名校院导师带其博士生一同来学院作报告，进一步了解学院，加大博士生对学院的认同感，增强来中北大学应聘的可能性。并做好博士应聘后的工作，主动联系应聘博士，加强人文关怀，争取感情留人。

整改通报提到，根据学校政策，学院拓宽人才引进渠道，加强柔性引进人才力度。“请进来与走出去”相结合。邀请华南理工大学一位教授来学院作报告，加强对学院了解；2023年11月外出拜访专家学者，洽谈强柔性引进人才事宜。目前，学院正在积极联系相关学院，欲联合柔性引进团队进行教育部“新文科”建设指导下新闻传播学科发展的新兴交叉学科方向——计算传播学方面研究，加强跨学科团队建设。

整改通报还提到，2023年，人文社会科学学院获批1项国家社会科学基金，实现学院国家社科基金高水平项目首次突破。学院廖高会教授申报的《新世纪乡土小说生态叙事话语建构研究》获批国家社会科学基金项目，此项目为“双一流”学科建设项目制的成果。

据中北大学人文社会科学学院网站介绍，学院现设有英语、广播电视新闻学两个本科招生专业和一个英语语言文学硕士学位点，其中英语专业为国家级一流本科专业。学院现有教职工134人，其中教授2人、副教授29人、讲师100人。

澎湃新闻注意到，1月10日，中北大学人力资源部已发布“关于校党委第四轮巡察整改情况的通报”。针对“引进的人才不足以支撑学校快速发展的需求”问题，中北大学人力资源部在整改通报中提到，鼓励学院主动出击挖掘急需人才，
**下放权限由学院选拔人才** 。其中，航空宇航学院院长、书记亲自带队走访设有航空宇航一级学科的高校十余所，当年上会博士34名；
**计算机科学与技术学院近两年上会博士分别为22名、25名，由曾经的引才困难户成为近年的排头兵；马克思主义学院近两年上会博士7名、8名，实现了引进数量从无到有且连年攀升**
。全校2022年累计上会博士210名，报到140人，本年度累计上会266名，报到161人，超额完成本年度人才引进计划。

据中北大学网站介绍，中北大学位于山西省太原市，是一所由山西省人民政府与工业和信息化部、山西省人民政府和国家国防科技工业局双共建，山西省人民政府管理的多科性教学研究型大学。2020年12月，中共山西省委办公厅、山西省政府办公厅印发《关于支持中北大学创建“双一流”大学的若干意见》，推动中北大学在全省一流创新生态建设中发挥科研支撑作用。中北大学以工为主、理工结合、文理渗透、多学科协调发展。学校拥有博士后流动站7个，博士学位授权一级学科7个，博士专业学位授权类别2个，硕士学位授权一级学科25个，硕士专业学位授权类别13个。工程学学科群、材料学学科群、化学学科群ESI排名位列全球前1%。

