# 何小鹏：我们不仅要对标汽车行业的组织力，还要对标手机行业的组织力

# 何小鹏：我们不仅要对标汽车行业的组织力，还要对标手机行业的组织力

腾讯新闻《远光灯》刘雨点

1月1日，小鹏汽车旗下中大型MPV——小鹏X9正式上市。该车共推出4款车型，官方售价区间为35.98-41.98万元。据悉，在正式上市之前，小鹏X9的预售订单已经突破30000台，从这个月开始陆续交付。

发布会后，小鹏汽车董事长兼CEO何小鹏接受了包括腾讯新闻《远光灯》在内的媒体群访。何小鹏透露了2024年的新车型和企业规划。

针对新车型，何小鹏说，2024年小鹏汽车的规划中有好几款车，其中包括和滴滴合作的自动驾驶车型。小鹏曾并购了滴滴原来的 MONA，不过MONA
是一个代号，他们会树立一个全新的品牌，定位在 15 万级别。

针对企业能力，何小鹏称，组织能力是一家企业能不能做到中国前三或者世界前十的核心的核心的核心。“我们不仅要对标汽车行业的组织力，还要对标手机行业的组织力。”他认为，这是一个必须的过程，而这个过程大概能在18个月-24
个月之间能初步成型。

其次，何小鹏还表示，2024年也要把长板继续做得更长，比如说智驾是长板之一，另外要把短、中板变成长板，比如说“2024年对我来说第一（要）增强的能力是营销”。

以下为访谈要点。

今年第一要增强的能力是营销

**Q:小鹏连续 11 个 月正增长，近 3 个月突破 2 万台，这是不是已经意味着小鹏进入了一个正循环的状态?**

**何小鹏：** 我在前年年底对小鹏汽车认为，在 2023 年我们进入到微弱正循环，2024
年年底，就是四季度，我们会进入快速正循环。我为什么得到这个结论？我觉得一个企业最重要做得好，是要把整个组织能力建设起来。
**今天我们不能仅仅对标原来汽车行业的组织力，还要对标手机行业的组织力** ，这是一个必须的过程，而这个过程大概能在 18 个月-24
个月之间能做好初步，已经很厉害了，还需要时间。今年（2023年）大家看到我们的数据向上，我很开心，符合期望，但是我们还有很多伙伴做得比我们更牛，我们要跟更好的伙伴学习。

**Q: 在 2023 年公司最大的变化是什么？对于 2024 年，除了 X9 以外，还有没有其他的产品规划可以跟大家分享？**

**何小鹏：** 我们今年有好几款车，包括全新车和改款车。现在可以说一部—— **我们跟滴滴合作的，我们并购了滴滴原来的 MONA，MONA
是一个代号，我们会树立一个全新的品牌，会在 15 万级别，大概在 2021年我说过 15 万级别做不出自动驾驶的车。**
但是，今年、明年我们就会做出来，就是要做出这样一款车，在过去你可以做出来，但是可能没有竞争力；有竞争力，你可能就没有足够的毛利。我们就把这几点都做好，这是我们在今年和明年会不断想去做好的事情。

**Q：收购滴滴这块业务，大家会说小鹏是不是在布局网约车，你怎么看这个话题?**

**何小鹏:** 15 万级别的车里面最主要是 to C
的，从今天市场整个的情况来看就是这样的，它会有一些到出行领域。但是出行领域，我们想做的出行思考跟现在的出行还不太一样，慢慢大家会看到我们在出行上的思考。

肯定将来会有一些人慢慢不用买自己的车——我讲的是从长期， **从 10 年角度——但是也有一些人一定需要自己的车。这两种需求都是长期且都要有的**
，这两种需求从我们的角度来看，我都想做到一些不一样的变化。

**Q：你觉得小鹏 X9 这个车的第一竞品会是谁?从今天目前比较炸裂的价格来看，谁会是你们的第一竞品?**

**何小鹏：** 某种角度，它是一个 SUV，给我们一点时间把产能拉起来，我们去打打 SUV。

**Q：现在整个市场都比较卷，在新的一年里，我们对于企业发展的预期可能有哪些方面？比如销量、利润、品牌力。**

**第二，中国放松了在 L3 自动驾驶这方面的一些政策，小鹏汽车如何看待这方面变化? 随着更多对手进来，小鹏领先的能力如何体现?**

**何小鹏：我觉得自动驾驶，它是一个多面选手，它需要有硬件、需要有软件，也需要有政策，需要有用户需求。**
刚才讲的政策不代表是能力的一环，它代表这个市场会起来得更快，但不代表这个能力是全面的。小鹏在这个体系里面，我们是唯一一个整车厂拥有全面性的能力，投入也最长期，也最专注，所以我极大的信心在
2024 年、2025 年。你可以看到，我们现在是开了 243 个城市， **实际上一段时间前我们开会，我们目标最快是 200 个城市，我们现在干到 243
个城市，我们的效率是越来越快，我是非常有信心的。**

2024、2025、2026年三年都会卷，有些企业会下去，也有一些企业会上去，没有企业说自己是稳定的，我甚至觉得没有企业现在敢说。只是说它沉下去的概率，有的企业很小，有的企业比较大，只能是这样来说。

我的判断就是我们小鹏需要在各个方面增强，比如说 **今年对我来说第一增强能力是营销，我跟凤英两个人的双核心要求是今年的年底，就是 2024
年希望大家在说到小鹏不光是技术、产品做得好，营销也做得牛，我们今年其中一个小目标就做到了。**
还有很多，大家过一段时间看我们的财报，会看到我们的经营能力在快速地变好，我是非常有信心的。

希望X9能跳出MPV 这个品类

**Q：我刚刚看到理想明年的销量目标，想问一下小鹏这边有没有具体的或者大概的目标？X9 在进入产能稳定期，每个月销量期望水平大概是在多少台?**

**何小鹏：**
我们内部没有销量目标，可能以后每一年我们对外也不会去说明这个销量目标，我们对内部可能有一些从制造角度的目标，但是对外部，我们觉得这个没有太大的意义。

（X9）是一款不一样的车，我真的期望跳出 MPV 这个品类。现在当然我们首先目标是能不能达到所有 MPV 品类的
NO.1，先是往这个方向，但是我觉得它真的有机会。

**Q：一个关于智驾的问题，去年小鹏开城的节奏是有条不紊的，先开 27 城，年底再开 52 城，今天突然宣布全国 243
城的开放，泛化能力是怎么突然就取得进展?**

**何小鹏：**
在去年年中的时候，我们已经可以在很多区域去开，第一个是安全，第二个是范围，第三个是体验，第四个是成本，有挺多要去关注的。我们现在为什么加速了？最开始的
1个城、3 个城、20几个城，需要非常多的测试。因为中国城市里面的特殊情况太多了。

在 2024 年还会有一些有趣的智驾
OTA，就是跟不同城市、不同国家的差异化相关，等今年晚一点再跟大家分享，非常酷的能力正在研发中。我们现在把这个泛化能力开放之后，到后面很多都是验证而已，它没有什么工作量，它核心就是验证，确保你安全，确保你可用，后面我们会做大量的验证。就像再过几个月，我们会开放
AI 代驾，也是挺酷的能力，我们现在做得都很前了，但是我们没有开放，就是因为开放 1
个城市的时候，你的能力有限，范围也很窄，比如说就是这一个城市，但是将来把这一个城市做好了，再去开放到数十个城市，甚至到两三百个城市，可能也就是 3-6
个月时间全部开完。所以 AI
一个很大的变化就是它可能到达了某个关键点能力之后，它突然一下会导致快速在多款车、多个区域都有提高，这点是我们正在很开心的一件事情。

**Q：在 2023 年对于小鹏来说非常不容易，为什么要在这个时间点选择出一台 MPV 车型？我们都知道 MPV 这个市场其实不是特别的大。以及，你觉得
X9 和其他 MPV 最大不同是什么?**

**何小鹏：** MPV 以前的一个数据，我可以跟你分享一下，10 年前中国的人口出生大概在一年两千几百万人，去年大概在 750 万人。这 750
万人中间有 50%以上是二胎或者三胎，也就意味着百分之四十几是一胎，最近 4-5 年，中国人口的变化，像二、三胎的变化非常快速。当然 10
年前因为没有二胎或者应该叫做很少二胎。我想说的是这个市场的需求只是以前因为政策等各种各样的原因受限，并不是没有，所以我觉得这个方向会进一步变大。实际上看看日本、看看香港，我觉得这是一个巨大的机会。

第二，我同意 MPV
是一个挺挑战的市场，空间相对有限，它主要是车大、不好开等等，我们做了那么多技术的动作都是想去解决这个事。如果我们解决了，就像我今天所说的，它既是一台七座的
MPV，又是一台超大 4 座 SUV，如果真正能够把开、停这个问题解决了的话，对于大部分人来说，我有一个特别爽的超大四座
SUV，很多人是满足他的需求的，比如说满足我的需求。我们把这两个点结合之后，我认为 **有可能在这个品类上，创造一个超级爆品，这是我们要努力去做的。**

**Q：能不能稍微系统地说一下小鹏在 2024 年，有哪些事情是必须要完成的?**

**何小鹏：** 这好像是我的 OKR，我的 OKR 不能告诉您。大概的逻辑，最主要的，首先是组织上面，
**组织能力是一家企业能不能做到中国前三或者世界前十的核心的核心的核心。**

**第二个点，对我来说，就是把哪些长板继续做得更长，比如说刚才问的智驾，其实是我们的长板之一，另外我要把造型做成我们的长板，就是从短、中板变成长板**
，这里面都有非常多的事情要做。

我主外，王凤英主内

**Q：很多新能源汽车上市卖到 50 万，甚至 80 万以上，小鹏是怎么看这个市场？目前那么多的高价车型在推出来，它对整个中国新能源的意义到底是什么?**

**第二，你跟王凤英总裁在过去这一年的磨合过程中，你怎么去评价她的工作？她来小鹏有快一年了，在下一年中，你们两个会不会发挥得更好一些?**

**何小鹏：** 第一个问题，可能在各个品类都会重现，我觉得在 3 万-10 万之间的车现在有很多已经是纯电了，在 20 万-30
万之间的车，纯电或者新混动的比例也不低，在 10-20
万之间，现在最强的混动或者新能源汽车是比亚迪，其他汽车企业没有比亚迪那么强，原来的汽油车厂还是很强。在 30-50 万和 50
万以上，你刚才实际上问的赛道是 50 万以上。50 万以上在原来都是汽油车的市场，中国的 BBA 一年大概有 220 万台，豪华车加在一起，可能 260
万台，我不知道这个准确数字，我估计有这样大的规模。在这个规模里面又分为 30 万以上和 50 万以上，我觉得 50
万以上在过去的时间没有太强烈的占比，每一个赛道都有机会，但是它有节奏。

在过去的时间里面，因为电动汽车首先续航就不够，搞不定。价格，电池特别贵，现在电池下来了，有新的混动，又有纯电，又有快充，又有智能化，所以配置上有更往向上的一种逻辑，所以客户的需求也可能会满足。刚刚讲的这里面的每个赛道，大家会看到未来几年都有巨大机会，但是不同的公司应该选择不同的赛道去做这个事情。

小鹏汽车在这里面也在干一个事情，就是飞行汽车，我们确定的飞行汽车是 100 万以上的赛道。100
万以上的赛道在以前的中国汽车历史上是非常少的一个数量级，我估计一年几万台吧，我没有很精准去统计过，但是它最后变成一个 20 万台这样大的规模，或者是 30
万台这样的规模，这个谁知道呢？每个赛道都有机会被冲击一次。

凤英非常棒，凤英过来把汽车的专业性、高度和对于未来预期的远度，就是规划能力帮我做好了，今天我跟凤英在一起把营销服和全球化也在做这个事情。当着媒体的面，我不想去表扬我们内部的同学，我是觉得真的非常棒，我非常有信心跟凤英在一起，还有跟我们这里的同学们一起，能把小鹏做到我所期待的那个位置!

**Q：作为一个连续的创业者，您怎么看待董事长和 CEO 角色的定位，在你心中，在 UC
时期的俞永福和小鹏是不是董事长和CEO关系的一个典范?在小鹏汽车来说，有没有找到这样一个人?**

**第二，刚才你也讲到了，今年是小鹏汽车成立十周年，十周年的时候雷军写了对小米创业的思考和反思。我想知道对于你的十年来说，你对小鹏创业的思考和反思是什么?**

**何小鹏：** 两个蛮挑战的话题。我心目中的董事长、CEO 可能跟我现在干的都不一样，
**我心目中的董事长最好就是不干活，每年过来吹吹水，一个季度过来听一下战略、听一下财报、听一下业务，年度做一下规划，再考核一下几个大将。这是我心目中的董事长。可惜臣妾做不到，我一直没有找到这么牛的
CEO。**

**我觉得中国企业的董事长、CEO 和总裁这三个岗很多时候在不同的企业是有点混淆的。**
因为有的董事长没有足够放权，有的CEO又没觉得自己是公司的老大，所以这种心态上导致了管理上、业务上的变化。我跟永福不一样，
**我跟永福可能是在不同的领域分工，他可能是大部分的 CEO，我可能是小部分的
CEO，他主外，我主内；他管战略组织、外部，我管产品技术和内部。所以相对来说合伙在一起是一个董事长+CEO，
就有点像我现在跟凤英干的事情。现在变成了我主外，凤英主内，这个是不是应该倒过来还好一点，但是没办法了。**

雷总跟我们有一个很大的不同，比如说跟我相比，他对一个问题的思考很长远，我有时候没有 5 年以后的思考， **我就是最近 6 个月为主，12
个月为辅，可能考虑 36 个月的事情，36 个月以上的事情，我想得不远。**
所以换个角度，对于长期有深度思考跟对于过去的长期有深度归纳总结的人还是挺厉害的，我可能最重要的是最近的三年，执行比战略更重要，每一年的执行都很难。但是我们有一些友商做到了，我觉得要给他们竖大拇指，且我们也可以做。

