# 河南一学生校内坠亡 官方：学校和家中均发现遗书，未发现受欺凌情况

# 河南一学生校内坠亡 官方：学校和家中均发现遗书，未发现受欺凌情况

2023年12月24日，宁陵县育华园学校学生杨某某在学校发生高坠，不幸离世。对此，我们感到十分痛心和惋惜，对失去孩子的父母及其亲属表示慰问。事件发生后，宁陵县立即成立由教育、公安、卫生健康等部门组成的联合调查组展开事件调查处理工作。为了彻底查清事实真相，联合调查组依法依规开展了全过程全方位调查，形成了调查结论，并请死者亲属查看了相关证据。12月29日，其亲属已将杨某某安葬，事件调查和善后处理工作已经结束。感谢广大网民和社会的关注！现将调查情况通报如下：

一、关于杨某某坠亡情况

12月24日6时04分，宁陵县育华园学校值班副校长在例行巡查时，发现学生公寓1号楼前有人上穿草绿色绒衣、下穿深蓝色运动裤侧卧在地上，经反复呼唤并轻拍肩膀无反应后，会同该校宿舍管理员于6时05分拨打了120急救电话和110报警电话。宁陵县中医院医务人员和公安出警人员先后到达现场。

医务人员立即开展现场检查和诊断，发现该人呼之不应，无呼吸，双侧瞳孔散大，颈动脉搏动消失，心音消失，电子血压计显示无血压、无脉率，心电图检查显示呈直线，患者已无生命体征，当场确认死亡并告知校方。6时39分，120医务人员离开学校。经现场辨认，死者系七年级（三）班学生杨某某。公安机关现场勘查后，遗体被送往宁陵县人民医院太平间。

6时45分，宁陵县育华园学校七年级（三）班班主任打电话告知杨某某爷爷杨某善。

二、关于现场视频监控情况

经调查，宁陵县育华园学校设有监控室。经调取该校教室内外、公寓区域、宿舍走廊等监控视频，显示死者杨某某于12月23日20时58分放学后返回宿舍，12月24日1时41分走出501宿舍去五楼公共卫生间（501宿舍设有小型卫生间，为避免影响他人休息、出现异味，学校提倡学生夜间使用公共卫生间）。1时43分返回501宿舍，其后未发现杨某某出入501宿舍，直至6时05分校方报警。死者杨某某坠亡区域虽有监控可以覆盖，但夜间光线黑暗，加之摄像头距离较远（约87米），无法看到坠落情况（经现场实验，白天可以看到高空坠物）。

三、关于现场勘查情况

经对死者杨某某所在的学生宿舍（学生公寓1号楼5楼501）进行现场勘查，发现501宿舍5号床铺（杨某某床位）上有叠好的被子，在枕头下发现用订书针封着的纸张，上面写着“遗书”二字。宿舍东侧玻璃窗可打开24.5cm（经同宿舍同学证实，501宿舍窗户在一两个月前因限位螺丝钉掉落，窗户可以打开。事件发生后，学校对全校窗户进行了检查修缮）。在窗户东侧的内侧墙面瓷砖上发现一残缺左手掌印，经比对与死者杨某某左手食指指纹一致；在窗户内侧窗台上发现一枚残缺鞋印，鞋尖朝外；在窗户外下方的四楼空调外机上发现有鞋印，鞋尖朝外，经比对两处鞋印与死者所穿拖鞋花纹相同。通过对同宿舍其他所有学生鞋印比对，均与窗台、空调外机上鞋印不同。

四、关于遗书情况

经调查，在学校和死者杨某某家中各发现一份遗书，遗书内容均显示杨某某生前有厌世轻生的倾向。12月27日，公安机关委托河南公专司法鉴定中心对两份遗书笔迹进行鉴定，确认均是杨某某的笔迹。遗书内容与其他证据相互印证。尊重亲属意见，为保护杨某某隐私，遗书具体内容不再对外公布。

五、关于尸检情况

为查明死亡原因，12月24日上午，宁陵县公安局法医在宁陵县人民医院法医室对杨某某尸表进行检验。12时13分，尸检结束。当日上午，死者亲属一直在学校同校方交涉，情绪较为激动。14时50分，待亲属情绪稳定后，民警陪同亲属前往宁陵县人民医院查看杨某某尸体。12月25日，宁陵县公安局请求市公安局法医对尸体进行了复检确认。网传照片中的几处身体损伤，在尸检中均全部发现，同时发现身体其他部位也有损伤。经省、市、县三级公安机关法医共同确认，未发现工具及徒手所致损伤，双手及前臂不存在贯通伤，尸表损伤表现为表皮剥脱及皮下出血，符合高坠摔跌所致。结合CT扫描检查，死者杨某某颅内出血、左侧气胸、双侧胸腔积液、右下肢及骶尾骨骨折，符合高坠致颅脑损伤死亡。法医鉴定的结果已告知死者亲属。

六、关于杨某某是否受到校园欺凌情况

通过走访调查杨某某亲属和宁陵县育华园学校管理人员、班主任、任课教师、生活老师、同班同学、同宿舍同学、要好同学等47人次，未发现杨某某生前在学校受到欺凌情况。

在事件调查中，我们深刻认识到对青少年的心理健康教育重视不够，对此深表歉意！我们将深刻汲取这次事件的沉痛教训，举一反三，全面加强和改进教育工作。也请广大网民尊重法律及事实，尊重逝者及亲属，文明上网，依法上网，不造谣、不信谣、不传谣，共同维护风清气正、清朗健康的网络空间。

宁陵县联合调查组

2024年1月2日

**此前报道：**

[河南一学生校内坠亡，官方通报排除刑案，家属称孩子身上有伤疑被殴打](https://news.qq.com/rain/a/20231227A02GL200)

