# 红海紧张之际，伊朗军舰进入了

# 红海紧张之际，伊朗军舰进入了

【环球时报驻埃及特派记者 黄培昭 环球时报记者 赵觉珵
邓孝慈】据美国有线电视新闻网（CNN）报道，当地时间2023年12月31日，为响应一艘商船的求救，在红海巡逻的美国驱逐舰派遣直升机摧毁了也门胡塞武装的3艘小型船只，造成对方人员伤亡。CNN称，这是自去年地区局势紧张以来，美国首次杀死也门胡塞武装分子。据英国天空新闻网1月1日报道，在美国海军击沉3艘胡塞武装小艇后，英国正在考虑对胡塞武装目标发动空袭。伊朗媒体报道称，该国一艘驱逐舰1日突然进入红海。路透社称，这将加剧该地区的紧张局势。

英国广播公司（BBC）1月1日报道称，当地时间2023年12月31日早上，在新加坡注册、由丹麦航运巨头马士基拥有和运营的集装箱船“马士基杭州”号发出求救信号，称在红海南部遭到胡塞武装人员乘坐的4艘小船的袭击。

美军中央司令部称，这4艘武装船在仅距离集装箱船不足20米的位置发动袭击，并试图登船。在收到求救信号后，附近的美军“艾森豪威尔”号航空母舰和“格雷夫利”号驱逐舰派出多架直升机前往现场，但在向4艘小船发出警告的过程中遭到射击。美军中央司令部强调，上述直升机进行了“自卫还击”，击沉其中3艘船，造成对方船员死亡，第4艘小艇逃离了事发海域。

对此，路透社援引胡塞武装发言人叶海亚·萨雷亚的话称，由于“马士基杭州”号上的船员拒绝听从警告，该组织对其发动了袭击，并称有10名胡塞武装人员在遭到美军袭击后“死亡或失踪”。当地时间2023年12月31日，丹麦外交部在社交平台X发文称，该国外交大臣拉斯穆森表示，“对马士基船只的无端攻击是完全不可接受的。不幸的是，这凸显了红海的严峻局势。”

在美国军方对胡塞武装“动手”之后，英国方面也发出了严厉警告。英国国防大臣沙普斯在《每日电讯报》上撰文称，英国“将毫不犹豫地采取进一步行动，遏制对红海航行自由的威胁”。按照《每日电讯报》的报道，这包括潜在的空袭行动。2023年12月31日，英国外交大臣卡梅伦表示，他已经就胡塞武装的袭击行动与伊朗外交部长进行了交谈，表示伊朗有责任阻止胡塞武装发动的袭击。

据伊朗塔斯尼姆通讯社消息，当地时间1月1日，作为国际水域常规任务的一部分，伊朗“厄尔布尔士”号驱逐舰通过曼德海峡进入红海。该报道称，自2009年以来，伊朗海军一直“在公海开展行动，以确保航线安全、打击海盗并执行其他任务”。西方媒体称，伊朗是胡塞武装背后的支持者。

另据《泰晤士报》消息，英国军方正准备对胡塞武装发动一波空袭，这增加了该地区紧张局势大幅升级的可能性。报道称，根据计划，英国将与美国（可能还有另一个欧洲国家）联手，对事先计划好的目标发射导弹。一名英国政府消息人士表示，英国军方可能出动战斗机和“钻石”号导弹驱逐舰。《泰晤士报》称，据悉，英国和美国将发布一份措辞空前严厉的最后通牒，警告胡塞武装应停止袭击商船，否则将面对西方的军事力量打击。

本轮巴以冲突爆发后，胡塞武装于去年10月开始对红海地区的一些船只发动袭击，声称以此表示对巴勒斯坦伊斯兰抵抗运动（哈马斯）的支持。路透社称，这导致全球主要航运公司的船只暂停通过苏伊士运河的航线，转而绕道非洲好望角，改走距离更远、成本更高的航运路线。

美国《纽约时报》称，美国总统拜登曾表示，他希望避免对也门胡塞武装发动直接军事袭击，以防止已经有可能蔓延到整个地区的冲突升级。“但这一事件给拜登及其政府带来了一个艰难选择。”外媒普遍分析认为，此次美军与胡塞武装的交火让红海局势面临进一步升级的风险。去年12月，美国曾宣布组建多国海上联军开展“繁荣卫士”护航行动以保护红海和亚丁湾的商船。据《纽约时报》报道，该行动覆盖美国、英国、巴林、加拿大、法国等约20个国家，但大多数阿拉伯国家没有参与其中。

兰州大学一带一路研究中心执行主任朱永彪1月1日对《环球时报》记者分析称，红海事件实际上是巴以问题的外溢，想从根本上解决目前的问题，还是需要巴以局势出现大幅度缓和，加沙地带的人道主义危机也要得到较好处理。采取强硬的进攻性军事策略即使能在短时间内取得一些成果，也仍无法解决根本问题。

