# 美股低开低走纳指跌近300点，特斯拉跌近5%苹果跌超3%

# 美股低开低走纳指跌近300点，特斯拉跌近5%苹果跌超3%

金融界3月5日消息，日内经济数据清淡，投资者关注美联储官员讲话并等待本周非农数据报告，美股受苹果和AMD走弱拖累小幅低开，道指跌0.30%，纳指跌0.80%，标普500指数跌0.43%。

截止发稿，道琼斯指数下跌200点，报38798点；标普500指数下跌40点，报5089点；纳斯达克综合指数下跌近300点，报15919点。

科技股普跌，AMD跌逾2%，苹果跌3%，特斯拉跌近5%，MicroStrategy跌逾10%。

**“超级星期二”！美国初选最重要的一天来临**

今年的“超级星期二”将于本周二(3月5日)到来，数百万选民将在美国15个州和一个海外辖区的总统初选和党团会议中投票。目前，尽管舆论普遍预期拜登和特朗普会在两党初选中毫无悬念地胜出，但美国各界眼下仍在聚焦着“超级星期二”最终的得票情况，尤其是在共和党方面。特朗普在共和党内仅存的对手妮基·黑利，料将试图进行最后的抵抗。

**美股大涨引华尔街激辩：小摩警告泡沫风险，高盛坚称涨势合理**

今年年初至今，标普500指数已经15次创下收盘新高。华尔街出现了越来越多的质疑和担忧声音，摩根大通就是其中之一，该行分析师表示，市场正在以“较低的波动性和不断增长泡沫”向前推进。与此同时，高盛的科斯廷等分析师却并不承认泡沫的存在，他认为，市场出现冒险情绪是合理的，大型科技公司虽然估值很高，但这一高估值得到了基本面的支撑。

**日经225还有37%上升空间？经济学家：明年底将冲击55000点**

本周一，日本日经225指数一举突破了4万点大关，全球市场分析师和投资者为之欢呼。著名日本经济学专家Jesper
Koll之前曾准确预测到4万点的创纪录高位。现如今，他给出最新预测，到2025年底日经指数将再上涨37%，目标55000点。Koll的乐观情绪源于日本强劲的私营部门表现、公司卓越的盈利能力。

**美国通胀降温路上又现拦路虎？OPEC+减产压力下，汽油价格再次上涨**

在投资者翘首以盼美联储降温之际，一只拦路虎却等在了前方：在最近美国炼油厂产能限制和原油价格上涨的情况下，美国汽油价格大幅上涨。这不禁让人回想起2022年夏天美国汽油飙升导致通胀失控式上涨的情景。在如今市场翘首以盼美联储降息之际，如果美国汽油价格上涨导致通胀降温放缓，可能将令美联储进一步推迟降息的时间表。。

**大肆吸金！贝莱德旗下比特币现货ETF规模已超百亿，耗时不到两个月**

比特币现货ETF自上市以来大受欢迎，助长了一股市场狂热，并将这种加密货币的价格一度推近历史高点。自1月11日推出以来，投资者以历史性的速度涌入这些基金，市场上10只美国比特币现货ETF的总资产规模膨胀至近500亿美元。贝莱德旗下的iShares比特币信托上周四的资产规模超过100亿美元，是有史以来最快达到这一里程碑的新ETF。

**AMD对华销售“定制版AI芯片” 被阻拦**

媒体援引知情人士的话称，AMD对华出售的“定制版AI芯片”性能低于该公司在中国以外地区销售的芯片性能，其设计是为了满足美国的出口管制。报道说，美国官员宣称，相关芯片的性能“仍然过于强大”，AMD必须获得美国商务部下属工业和安全局的许可才能在中国销售。

**苹果年初iPhone在中国的销量下降24%**

市场调研机构Counterpoint
Research数据显示，今年前六周，苹果公司在中国的iPhone销量同比下降24%，在中国智能手机供应商中排名第四；中国智能手机市场整体下降了7%。

**特斯拉德国工厂因断电被迫停产：环保人士纵火所致**

据报道，周二凌晨，环保活动人士涉嫌纵火袭击特斯拉德国工厂，导致工厂停电，被迫停产。除了特斯拉格伦海德（Gruenheide）工厂，附近的其他一些地区也同时停电。

**塔吉特Q4业绩超预期，同店销售额连续第三个季度下滑**

塔吉特Q4总营收为319.2亿美元，同比增长1.7%，好于分析师预期的318.3亿美元；净利润为13.82亿美元，同比增长57.8%；调整后的每股收益为2.98美元，好于分析师预期的2.42美元，上年同期为1.89美元。同店销售额下降4.4%，略好于分析师预期的下降4.5%，但已是连续第三个季度下滑。

**雅保计划出售17.5亿美元股票**

在锂价暴跌拖累公司收入之际，美国雅保公司计划公开发行17.5亿美元的存托股票，出售所得将用于一般企业用途，其中可能包括为澳大利亚和中国的锂业务建设和扩张提供资金。

**AeroVironment第三季度收入超预期**

AeroVironment公司截至1月27日的第三季度收入为1.866亿美元，高于分析师预期1.721亿美元，去年同期为1.344亿美元。对于2024财年，该公司预计非GAAP每股收益为2.69美元至2.83美元，分析师预期为2.75美元。

**GitLab预计2025财年Q1录得每股亏损，不及预期**

代码托管平台Gitlab公司2024财年Q4营收为1.638亿美元，同比增长33%，高于分析师预期为1.583亿美元；调整后每股收益为0.15美元，去年同期录得每股亏损0.03美元，分析师预计每股收益为0.08美元。GitLab预计2025财年Q1每股亏损0.04至0.05美元；预计全年营收为7.25亿至7.31亿美元，分析师预期为7.302亿美元。

**“减肥神药”再迎催化剂！诺和诺德 Ozempic可降低肾病进展风险**

诺和诺德周二宣布，该公司的重磅糖尿病药物Ozempic
(Semaglutide)在一项后期试验中降低了肾脏疾病进展的风险。试验结果显示，Semaglutide 1.0
mg可将肾脏相关风险降低24%，从而达到了研究的主要终点。该药似乎具有安全性和良好的耐受性，这与之前的试验结果一致。

**为加密狂欢“添把火”！MicroStrategy 拟筹资6亿美元增持比特币**

比特币最大的企业持有者MicroStrategy
提议通过出售6亿美元的可转换优先票据来增加比特币储备。自该公司于2020年开始购买比特币作为对冲通胀的手段以来，这家企业软件制造商资产负债表上持有的比特币价值已增至约130亿美元。

**蔚来Q4营收171亿元超预期，但本季交付指引低于预期**

蔚来Q4营收171.03亿元，同比增长6.5%，超出市场预期的167.86亿元；Q4经调整净亏损48.02亿元，上一年同期经调整净亏损50.66亿元。展望今年一季度，蔚来预计交付量将达到3.1-3.3万辆，低于市场预期的4.4万辆。

