# 菲律宾故意冲撞中国海警船，我专家：菲正把局势推向接近“准军事行动”级别

# 菲律宾故意冲撞中国海警船，我专家：菲正把局势推向接近“准军事行动”级别

【环球时报-环球网报道
记者郭媛丹】据法新社等媒体报道，菲律宾5日指责中国海警在菲军进行补给任务时进行“危险动作”，导致两国船只相撞，并造成4名菲律宾人受伤。对此，中国海警局新闻发言人5日回应称，菲海警4407号船无视中方一再警告，违反《国际海上避碰规则》，以不专业、危险方式，故意冲撞中方正常执法的海警21555艇，导致发生轻微刮蹭，责任完全在菲方。接受《环球时报》记者采访的专家表示，菲律宾近期一系列行动策划痕迹明显，其不负责任的行动已经把局势升级到接近“准军事行动”的级别，这极其危险，菲方的所作所为正在把局势推向“冲突甚至战争的边缘”。

中国海警局新闻发言人甘羽介绍称，3月5日，菲律宾违背自身承诺，刻意派出2艘海警船、2艘运补船擅闯中国南沙群岛仁爱礁邻近海域，向其非法“坐滩”军舰运送物资。中国海警严格依法管控予以规制，出于人道主义对菲运送必需生活物资的1艘船只作出临时性特殊安排，现场处置合理合法、专业规范。

据法新社报道，菲律宾相关部门在声明中声称，一艘中国海警的船只与运载菲部队补给的小船有“轻微碰撞”，并称该国海岸防卫队船只在南海执行运补任务时，遭中国海警“以水炮袭击”，导致4名队员受伤。

对此，中国海警局发布视频证据还原了事实真相。据甘羽介绍，菲海警4407号船无视中方一再警告，违反《国际海上避碰规则》，以不专业、危险方式，故意冲撞中方正常执法的海警21555艇，导致发生轻微刮蹭，责任完全在菲方。“菲方言而无信，蓄意碰瓷滋事，恶意煽宣炒作，持续破坏南海地区和平稳定。中国海警始终严阵以待，随时坚决回击任何侵权挑衅行径，坚决维护国家领土主权和海洋权益。”

中国外交部发言人毛宁也在5日下午的例行记者会上表示，中国外交部已就此向菲方提出严正交涉，表达强烈抗议。毛宁称，中方在仁爱礁问题上的立场是一贯的、明确的。一段时间来，中菲双方就妥善管控仁爱礁局势保持沟通。菲方再次违背其向中方所作承诺，在仁爱礁海域侵权挑衅，制造事端，严重侵犯中国的领土主权和海洋权益。毛宁强调，中方再次敦促菲方停止海上侵权挑衅，不要采取任何可能导致海上局势复杂化的行动。中方将继续按照国内法和国际法，坚定维护自身的领土主权和海洋权益。

中菲两国5日在海上的擦撞事故被外界视为近期南海局势紧张升级的又一事件，“南海当前的紧张局势是菲律宾单方面改变现状、急于建设永久设施、服务个别政客不正当利益需求造成的。菲方完全无视基本历史事实和国际共识，散布大量虚假信息，采取了一系列非常不专业和非理性的决策和行动，这是极其危险的政策，有可能把局势推向冲突甚至战争的边缘。”中国现代国际关系研究院海洋战略研究所副所长杨霄5日对《环球时报》分析说。

他表示，2024年以来，菲方更加恶意地背弃承诺、撕毁约定，主动打破现状，加大公务船只运用，在黄岩岛和仁爱礁分别派出海警等执法船只，有计划地策动大批海上民兵船只长期滞留、冲闯寻衅，派遣高级官员乔装打扮、蒙混登舰，不安全、不专业地操纵公务舰船危险擦碰中方现场执法船只，以一系列复杂、外溢式的不负责任行动将对抗升级到极其危险的“准军事行动”层面。

值得注意的是，这并不是菲律宾首次“碰瓷”中国海警。中国南海研究院海洋法律与政策研究所副所长丁铎博士5日接受《环球时报》采访时表示，当前菲律宾在南海的侵权行动明显地体现出策划痕迹、预谋性和目的性三大特点。首先，菲律宾将仁爱礁和黄岩岛捆绑在一起行事，并交替在两地实施挑衅行动，相互策应和配合。菲律宾不仅在春节前后多次侵闯我南海岛礁，在中国重大政治日程期间也要借机闹事，最新事件充分说明了这一点。“在中国召开全国两会这个重要的政治日程上，菲律宾策划了此次侵权行动，意图扩大影响。”

“不仅如此，无论是菲律宾总统马科斯还是其内阁组成成员，包括涉及处理对华事务和南海事务的高级别官员，他们近期的一系列言论都表明菲律宾已经对南海政策走向做了‘定调’，短期内，该国调整南海政策方向的可能性很小。”丁铎分析说，很显然，菲律宾把中菲南海问题双边磋商机制当成了“权宜之计和缓兵之计”。

2月底，马科斯在访问澳大利亚期间称，不允许任何外国势力侵占菲律宾“哪怕一平方英寸”的领土，并誓言“菲方将坚决捍卫自己的主权”。菲律宾外长马纳洛4日称，菲律宾希望和平解决与中国的海上争端，但希望中国“停止骚扰我们”。与此同时，菲律宾参议院通过所谓的“海洋区域法案”，妄图以国内立法形式固化南海仲裁案非法裁决，把中国黄岩岛和南沙群岛大部分岛礁及相关海域非法纳入其海洋区域。对此，毛宁表示，菲律宾此举“严重侵犯中方在南海的领土主权和海洋权益。中方对此坚决反对，已向菲方提出严正交涉”。

“菲律宾官员一边强调，南海问题是菲律宾的主权和海事权利问题，而不是中美两个大国竞逐的砝码，但另一方面，又不失时机地强调菲美同盟，意图展示菲美同盟牢不可破。”丁铎表示，这种矛盾性恰恰表明菲律宾的小心思，菲律宾不仅想拉拢美国、日本、澳大利亚这些国家，还意图拉拢越南等邻国来应对地区所谓的“共同挑战”，并希望在南海议题上通过一些小动作和“表演”来骗取国际社会和更多国家的同情支持。

杨霄认为，菲律宾部分政客缺乏战略远见和政治素养，为了一己私利，不顾国民水深火热，执意挑动本来就紧绷的地区神经，制造极其危险的潜在重大危机，受到危害的最终会是普通民众。

对于菲律宾的“戏码”，中国看得非常清楚。丁铎表示，“我们是按照自己的节奏和原则在应对菲律宾的一举一动，包括类似今天（5日）突发事件，我们在处置上保持专业性、规范性。中方依旧希望菲律宾能回到谈判桌上，通过谈判来共同管控海上分歧，而不是其它国际社会都不愿意看到的方式。”

“毫无疑问，菲方应该很清楚，对包括当前争端在内的任何分歧，中国人、中国政府是可以谈的，是言出必行的。只有通过对话、协商、谈判，才能真正还地区以和平稳定，还国民以发展繁荣，还所有周边国家以可持续安全。”杨霄介绍，对抗和升级挑衅，从来都不在、也永远不应该在文明国家和成熟政治家的选择“工具箱”中。新中国成立以来，本着平等协商、相互谅解的精神，已通过双边谈判与14个陆地邻国中的12个国家签订了边界条约，划定和勘定的边界约占中国陆地边界长度的90%。这个数量和比例还在持续增长。

