# 巨星传奇港股上市，周杰伦妈妈成了亿万富豪

# 巨星传奇港股上市，周杰伦妈妈成了亿万富豪

腾讯新闻《潜望》 作者 厉海

四次递表、延迟上市后，借力于周杰伦豪华朋友圈的巨星传奇（06683.HK）在7月13日终于登陆港股。截至收盘，巨星传奇涨幅为23.76%，对应市值42.08亿港元。

凭借这一股价表现，周杰伦母亲叶惠美，因其所持有的12.45%股份受益权，身家飙升至5.24亿港元。

同样受惠于此的，还有周杰伦的经纪人——杰威尔音乐(JVR
Music)合伙人杨峻荣，他与叶惠美共同持有巨星传奇24.9％的股份。这份股东名单上还有周杰伦长期合作伙伴马心婷、周杰伦的经纪公司控股股东陈中。

除了股东方，巨星传奇的IP生意版图中，还有周杰伦好友庾澄庆、南拳妈妈、刘畊宏等一众明星。在管理层名单中，方文山也名列其中，担任巨星传奇首席文化官，负责产品营销和创意策略规划。

但巨星传奇的主营业务并非这些艺人群体，而是新零售，即通过前述艺人的名气，在社交媒体渠道分销该公司研发出的食品饮料，其中带来最多收入的为一款声称可以减肥瘦身的咖啡。

透过巨星传奇所述的分销网络，知名微商也名列其中。巨星传奇最大的一家代理分销商背后，正是业界称为“微商女王”的李婷。在过去的四年间，巨星传奇通过李婷所控制的昆山汀奢，分别获得0.719亿、3.408亿、2.543亿和1.677亿的收入。而李婷也从中获益颇丰，四年中仅服务费就分别获得330万、1800万、1290万和740万。

尽管周杰伦未在巨星传奇持有股份，但从事业合伙人，到明星朋友圈，再到微商女王为代表的分销体系，已经共同撑起这家目前市值近50亿的周杰伦概念股。小学教师叶惠美，也在儿子织就的这张关系网中，“母凭子贵”成为亿万富豪。

**主营业务依赖周杰伦与魔胴咖啡**

根据招股书介绍，巨星传奇有两大主营业务，分别是IP创造及运营和新零售。

在IP运营方面，巨星传奇与周杰伦的经纪公司杰威尔音乐签订了为期十年的IP授权协议，主要针对周杰伦相关知识产权发展业务，包括周杰伦大型演唱会、为周杰伦量身打造真人秀节目《周游记》的相关商品、周杰伦周边商品开发授权，同时也会针对方文山等明星推出明星商品。

除了深度绑定周杰伦外，巨星传奇还在丰富其明星矩阵。2021年11月，巨星传奇和刘畊宏及妻子王婉霏签订独家代理，由其负责管理刘畊宏和王婉霏在中国的商业活动。

虽然周杰伦没有参与巨星传奇的管理，但他对该公司至关重要。巨星传奇在招股说明书中也承认，与周杰伦的深厚关系是主要风险。

新零售业务则涉及周杰伦及其IP宣传活动的产品，在过去四年时间里分别占据总收入的83.0%、72.8%、64.8%及45.2%。

巨星传奇的营收大头，来自于新零售业务下单款爆品的销售。招股书显示，其新零售业务的大部分收入来自魔胴咖啡，这是一种高脂饮料，由冻干咖啡，黄油和初榨椰子油制成，专为低碳饮食计划而设计。

招股说明书显示，2022年，魔胴咖啡占据中国这一细分赛道市场近四分之一份额，通过抖音、微信、小红书等网络渠道销售。

**深度绑定“微商女王”**

在销售模式上，巨星传奇深度依赖其所搭建的分销模式。根据招股书，2019至2022年，通过分销代理协助分销模式销售所得的收入分别为人民币0.719亿、3.408亿、2.670亿及1.698亿，占相应年度新零售业务总收入的89.0%、93.3%、88.6%及70.7%。

2022年，巨星传奇拥有742名分销商和1.60万名经销商。而在其中，由人称“微商女王”李婷创办的昆山汀奢公司，为巨星传奇最大的分销代理商。

根据招股书介绍，现年45岁的李婷起家于浙江宁波，最早经营一家销售女性平价服装的门店，随后开始涉足高端男装、羊毛羊绒批发与分销、护肤品等，在宁波经营9家门店。2015年，随着中国社交电商的快速发展，李婷开始拓展销售渠道，利用社交电商销售护肤品，并在2019年获得太平洋时尚网颁发的新时代杰出女企业家奖。

2018年，刚刚成立不久的巨星传奇，在推销旗下面膜产品时与李婷建立联系。招股说明书介绍，巨星传奇的创始人之一马心婷，也在此时与李婷相识，并在当年支付李婷销售奖励一百万元。

2019年，巨星传奇推出了日后支撑起整个公司绝大部分营收的单品魔胴咖啡，在设计这一产品的分销模式时，马心婷邀请李婷加入其中，成为其最大的代理经销商。

招股书对李婷介绍称：“我们可能无法或根本无法及时找到合适的有类似经验或比李婷更有经验的个人作为替代。”

在随后的四年时间，巨星传奇通过李婷所控制的昆山汀奢，分别获得0.719亿、3.408亿、2.543亿和1.677亿的收入。而李婷也从中获益颇丰，四年中仅服务费就分别获得330万、1800万、1290万和740万。

不过，尽管以李婷为代表的微商对巨星传奇销售贡献巨大，但这一模式也引来非议和监管关注。2020年6月与2021年5月，昆山市场监督管理局就曾以涉嫌传销为由冻结昆山汀奢以及李婷的若干账户。

**2022年最大收获来自刘畊宏**

因微商模式所引发的质疑，让巨星传奇在近年来开始注重新渠道的培育。周杰伦密友刘畊宏，成为巨星传奇2022年最大的收获。

疫情期间因居家跳操大火的刘畊宏，在短短10天内吸粉超4000万。巨星传奇表示，公司善用刘畊宏的知名度，赋能产品的销售。不过在具体策略上，刘畊宏不参与任何直播带货，而是通过直播、品牌代言及参与其他IP节目提高其知名度，随后再将潜在观众及客户导流至巨星传奇所创建的“刘畊宏肥油咔咔掉”的抖音账号。

招股书还披露了具体方法，首先是在刘畊宏的视频及直播环节宣传有关健康饮食及生活方式的理念，播放刘畊宏直播环节的视频，还会安排刘畊宏妻子及其他曾出现在刘畊宏视频及直播环节的KOL，不时参与巨星传奇抖音账号的直播带货。

刘畊宏的走红，也体现在了巨星传奇的财务数据上。2022年，围绕刘畊宏及其相关IP的节目开发收入净增加了4170.8万元，也因此带动巨星传奇来自IP创造及运营板块收入同比上涨62.71%至1.04亿元。

