# 淘宝天猫启动重大人力体系改革：取消P序列，P8以上改为组织任命

# 淘宝天猫启动重大人力体系改革：取消P序列，P8以上改为组织任命

文｜彭倩、董洁

编辑｜乔芊、杨轩

36氪独家获悉，近期淘宝天猫集团启动了近年来最大的人力制度改革，涉及员工绩效、层级体系等多个核心事项，目前已形成一个初步的“征求意见版”：

1、取消P序列，改为14-28级，对应原P4-P8，每三个层级对应一个P级；

2、原P8以上员工走组织任命的形式，不再有职级的晋升和降级，而根据业务规模和团队规模来决定薪资和奖金；

3、14-28级员工工资和奖金不会只与层级挂勾，未来将实现层级和奖金的逐步分离；

4、绩效分数将只保留三个层级：3.7、3.5、3.25，取消3.5+和3.5-，绩效表现优秀者可能在一年内实现多个层级跃升；

一位接近淘宝天猫HR体系的人士称， **“绩效方案相对快一点，各部门在研究操作了。层级方案还在征求意见中，预估12月后才会切换。”**

另据36氪了解，本次职级体系改革将在淘宝天猫集团率先落地实施，其他集团可以选择跟进，也可以自行制定职级和晋升规则，这也是阿里巴巴集团“一拆六”后的又一重要改变。

取消P系列无疑最受关注。10多年来，阿里巴巴一直存在P（profession）和M（Management）两条职级体系，其中，“P”代表专业序列，如程序员、产品经理、运营、市场等大多员工都在该序列；“M”则为管理序列，需要具备管理团队的经验和能力。

创业早期阿里巴巴以B2B业务发家，因而存在很多销售职位，从而“M”序列的体系更为庞大。十几年来，随着平台技术的不断迭代、多个创新业务崛起，为鼓励各类专业人员，“P”系列逐渐壮大起来。

按照此前的职级规则，从 P4（校招毕业生）至
P12（事业部总裁），阿里巴巴员工入职时会匹配职级，并对应相应薪酬与股票。其中P4-P7为基层，P8-P9大致为中层，P10及以上为高层，一般为副总裁及以上，对应相应的M序列，被阿里巴巴员工称为“高P”。

2010年开始的移动互联网浪潮之下，
**阿里巴巴的管理能力曾在互联网公司中被奉为圭臬，以P序列为代表的职级体系也伴随“互联网大厂”光环，一度成为财富与社会地位的象征。**
按照当时的行业水准，阿里巴巴 P8平均年薪（现金+股票）能达到百万级别（部分技术岗还会更高）。

与阿里巴巴员工的“高P渴望”形成鲜明对比的是，大部分基层员工即使是想跃升为中层都有很大难度。几位员工告诉36氪，从P7升到P8花上3年时间是很常见的事情。而不少P8虽然拿着中层的薪水但在职权上实际仍是“大头兵”，没有带领团队的权力。P9一般为总监级别能独立管理团队，从P8升至P9可能需要花费比3年更长的时间。

“P8、P9 有时候还要看运气。P9是普通人打工天花板了。”一位常年参与阿里招聘的猎头人士告诉36氪。

人们热衷于造神，但也毫不犹豫毁神。近年来高P频繁曝出负面新闻，一度令阿里巴巴陷入舆论风暴之中。早在2020年8月，阿里巴巴就曾隐藏高P，试图弱化其光环，释放其组织管理走向扁平化的信号。

“以前的战线拉得太长，几年时间人的状态会很起伏，可能一年好一年不好，而考察期太长会消耗员工的升职信心和工作热情。”数位淘宝天猫员工向36氪指出了过去的职级晋升体系的问题。如今将职级体系切得更细，能在很大程度上保证大部分员工每年都能实现一定的职级变化，起到持续激励的作用。

此外，长时间的考核期无形中加重了团队负责人个人好恶的分量。“这么长的考核期，领导当然对自己偏爱的人更有印象。”一位淘宝天猫员工称。

根据新的职级晋升规则，14-16层级对应P4，17-19层级对应P5，20-22层级对应P6，23-25层级对应P7，26-28层级对应P8。
**新规后的初步定级思路也已经确定。例如，P7对应23-25，大部分人会被定义为23层级，如果上一财年或本财年S1（上半年）绩效很好，则将被定义为24或25层级。此后，将按照季度进行考核，连续两个季度达到绩效分3.75将直接晋升一级。**

如何在移动互联网失去高速增长之后，避免组织僵化，包括阿里巴巴、腾讯在内的科技巨头们都正探索新的管理方式。2019年，腾讯曾宣布一次职级改革，将原先的1.1-6.3级改为4-17级，取消了原先大级子等的设定——2.3和3.3的人数扎堆，晋升通道变得十分拥挤。

除了鼓励基层员工， **新的职级晋升规则几乎瓦解了所谓的大厂中层。**

据36氪了解，这一方面是为了解决此前频繁组织调整导致的“叠罗汉”现象。阿里巴巴此前的习惯是，让强势业务和弱势业务整合，精简人员节省成本的同时，壮大强势业务以获得新的发展空间。

但这也带来组织管理上的问题——整合后的新团队往往出现多个P8或多个P9，团队员工向谁汇报变得模糊，也容易形成派系，最终则会拖累业务发展的步伐。

另一方面，此前许多中层“老阿里”在薪水可观但升迁困难的情况下，逐渐形成了“养老”心态。新的规则下，绩效压力陡然上升：只有做得好的人，才能在“14-28级”的普通层级之上，继续走“组织任命”实现晋升。

高层也面临更大的业绩压力。原先的高P不再有职级的变化，但会根据业务规模和团队规模来决定薪水和奖金。按照业务称重，这意味着负责的业务和团队规模都较小的高层或将面临降级的风险，激励业务负责人将团队做大做强。

今年以来，阿里巴巴集团彻底拆分各自负盈亏、取消职级P序列、按季度短期考核，老阿里的光环在消失，高层被施加更大的业绩压力，中层无法躺平，而基层获得了更多的发展机会。阿里巴巴正以雷霆手段向外界展示着自己的变革决心，应对缓慢增长的互联网消费时代。

