# 一批新规12月起施行，事关社保办理、食品安全等

# 一批新规12月起施行，事关社保办理、食品安全等

中新经纬11月30日电 (陈俊明 秦志伟)进入12月，一批新规将实施，涉及社保、食品安全、公积金等，哪一项与你有关？

**【全国】**

**社保机构与多部门共享信息**

《社会保险经办条例》自12月1日起施行。《条例》对社会保险登记、核验待遇享受资格等方面实现跨部门信息共享作出了规定。例如，登记管理机关应当将用人单位的设立、变更、注销登记的信息和社会保险经办机构共享，公安、民政、卫生健康、司法行政等部门应当将个人的出生、死亡以及户口登记、迁移、注销等信息与社保经办机构共享。社保经办机构应当通过信息比对、自助认证等方式核验社会保险待遇资格等。这些规定以信息共享的方式减少了办事环节，通过数据多跑路，让群众少跑腿。

**食堂承包者对食品安全负责**

《食品经营许可和备案管理办法》自12月1日起施行。《办法》将实践中容易导致责任落空且有迫切监管需要的连锁总部、餐饮服务管理等纳入经营许可范围，并从风险管控角度，增加并细化了单位食堂承包经营者、食品展销会举办者等的食品安全主体责任。

**生鲜食用农产品禁用“美颜灯”**

《食用农产品市场销售质量安全监督管理办法》自12月1日起施行。《办法》提到，销售生鲜食用农产品，不得使用对食用农产品的真实色泽等感官性状造成明显改变的照明等设施误导消费者对商品的感官认知。销售者通过去皮、切割等方式简单加工、销售即食食用农产品的，应当采取有效措施做好食品安全防护，防止交叉污染。

**牙膏禁止暗示有医疗作用**

《牙膏监督管理办法》自12月1日起实施。《办法》规范牙膏功效管理和标签要求，要求牙膏的功效宣称应当有充分的科学依据，明确牙膏应当标注和禁止标注的内容，规范功效宣称范围及用语。《办法》明确牙膏备案人对牙膏的质量安全和功效宣称负责；牙膏标签禁止明示或者暗示具有医疗作用的内容。

**庭院凉篷产品得以规范**

《庭院凉篷》国家标准化指导性技术文件自12月1日起实施，该文件的制定和出台填补了该类产品缺乏标准规范的空白，有利于庭院凉篷产品质量的提升以及行业的发展，为企业出口提供保障。文件首次对庭院凉篷从产品分类、原材料、外观、产品完整性、尺寸、性能要求和安全要求等方面进行详细规范。

**【地方】**

**上海：实行临时居民身份证“跨省通办”**

上海公安机关在长三角区域临时居民身份证“跨省通办”试点工作的基础上，自12月1日起，在全市范围内实行申领临时居民身份证“跨省通办”，也就是说，外省市户籍，也可以在上海申领临时身份证。

**海南：开展住房公积金贴息贷款业务**

海南省住房公积金管理局将在12月份全面开展住房公积金个人住房贴息贷款业务，办理贴息贷款的借款人享有与住房公积金贷款借款人同等的权利和义务。拟申请住房公积金贷款的缴存职工，可自愿选择住房公积金贴息贷款或住房公积金贷款轮候方式办理。

**四川：明确食品小作坊风险等级划分**

《四川省食品小作坊管理办法》自12月1日起施行。《办法》明确了食品小作坊风险等级划分，将食品小作坊风险等级划分为低、中、较高、高风险四个等级，规定食品小作坊风险等级降低和升高的情形。对食品小作坊生产活动的符合条件进行了规定，在建立和落实索证索票、进货查验、供货商资质查验、标签标识、产品检测等进行了要求。

**云南：失业保险实施省级统筹**

云南省发布《关于建立失业保险省级统筹制度的意见》提出自12月1日起，云南省将全面实施失业保险省级统筹。云南省失业保险实施省级统筹后，在基金收支管理、基金预算管理、信息系统等方面实现全省规范和统一，将有效解决省内地区间基金收支不平衡问题，提高基金使用效率，促进失业保险制度公平统一和可持续发展。

**甘肃：散装食品销售有新规**

《甘肃省散装食品销售监督管理办法》于12月1日起施行。《办法》对散装食品的定义、责任制度落实、销售过程控制及散装白酒、食用油、酱油、醋等品类销售要求作出了更为系统、更为科学、更为完善、更符合实际的规定。例如，散装白酒盛装容器要符合“全过程密闭、注酒口实施加封、出酒口单向控制”的要求，每次重新注酒时，注酒口的启封和铅封必须由白酒生产企业负责等。

**西安：过境货车将实行分流绕行**

西安近期发布《关于过境货车通行管理的通告》。《通告》提到，过境西安的中重型货车(黄色牌照)禁止在西安绕城高速(含)以内区域通行；限制过境西安的中重型货车(黄色牌照)可以通过S02西安外环高速(南段)、G3021临兴高速(外环高速北段，原西咸北环线)、G6521榆蓝高速、S30水阳高速、G7011十天高速等路线通行。(中新经纬APP)

**中新经纬版权所有，未经书面授权，任何单位及个人不得转载、摘编或以其它方式使用。**

