# 美吉姆、天山生物董事长失联，原因不明，二人均有“中植系”背景

# 美吉姆、天山生物董事长失联，原因不明，二人均有“中植系”背景

每经记者：杨卉 每经编辑：魏官红

11月29日晚间，美吉姆（002621.SZ，股价3.42元，市值28.12亿元）、*ST天山（300313.SZ，股价12.52元，市值39亿元）先后公告称公司董事长失联，原因不明。

《每日经济新闻》记者注意到，目前天山生物（证券简称：*ST天山）及美吉姆实控人均为已故中植系创始人解直锟。

两公司公告称董事长失联，原因不明

11月29日晚间，早教第一股美吉姆发布公告称，近日公司通过电话、微信等方式，均无法与董事长马红英取得联系。

经与马红英家人沟通，截至目前，美吉姆尚不确定无法与马红英取得联系的具体原因。马红英除担任美吉姆董事长、董事会战略委员会主任委员职务外，未担任公司其他职务。截至11月29日，马红英未持有美吉姆股份；上述事项不会对美吉姆董事会的运作和公司的正常经营产生重大影响。

同样与董事长断联，且发布了类似公告的还有*ST天山。

根据该公司同日晚间发布的公告，近日*ST天山通过电话、微信等方式，均无法与公司董事长马长水取得联系，经与马长水家人沟通，截至目前，公司尚不确定无法与马长水取得联系的具体原因。马长水除担任公司董事长、董事会战略委员会主任委员、提名委员会委员及薪酬与考核委员会委员职务外，未担任公司其他职务。

东方财富Choice终端显示，目前*ST天山及美吉姆实控人均为已故中植系创始人解直锟。

两名董事长均有中植系履历

具体来看，根据中植企业集团官网援引的新闻介绍，美吉姆是较早一批从国外进入中国的品牌，在2018年年底与中植企业集团旗下三垒股份完成重组上市，目前是A股市场仅有的早教行业上市公司。

美吉姆“85后”董事长马红英，曾是中植集团的“财务大总管”。高峰时期，美吉姆在全国开了548家门店。然而，去年以来，与美吉姆相关的负面信息陆续出现在社交平台。截至2022年底，美吉姆签约的加盟商共466家，与2021年的548家相比，净减少82家。截至2022年末，美吉姆境内存款只有4841万元，而上市公司仅一年内需要偿还的非流动负债就达9290.88万元。

根据美吉姆此前披露的三季度业绩数据，2023年前三季度，美吉姆实现营业收入1亿元，同比减少21.42%；亏损1.53亿元，同比减少91.2%；基本每股收益-0.19元。

至于*ST天山的财务状况，今年前三季度，*ST天山实现营业收入1.13亿元，同比增加143.11%；亏损1304万元，同比增加53.91%；基本每股收益-0.0417元。

今年5月，有投资者在投资者互动平台问及董事长马长水的薪酬来源，*ST天山回复称马长水不在上市公司领取薪酬。

公开信息显示，出生于1964年的马长水曾任中国工商银行股份有限公司资产管理部副总经理、新湖财富投资有限责任公司联席总裁、中植财富控股有限公司副董事长、中植企业集团有限公司董事局主席助理兼投资总监、*ST天山第五届董事会董事长、中植企业集团有限公司首席风控官。

根据此前媒体报道，11月22日下午，中植集团在小程序公告板块发布致投资者的公开信，为中植集团相关产品陆续发生实质性违约向投资者致歉。中植集团向投资者表示，2021年12月18日、中植集团实控人解直锟猝然离世，多位高管和核心人员先后脱岗或者离职，加之集团及旗下企业高度依附于原实控人决策，导致内部管理面临失效状态。

中植集团表示，通过中介机构进行全面清产核资发现，按照中介机构模拟合并口径测算集团总资产账面金额约2000亿元，由于集团资产集中于债权和股权投资，存续时间长，清收难度大，预计可回收金额低，流动性枯竭，资产减值情况严重。同时，由于债务规模巨大，剔除保证金后相关负债本息规模约为4200亿元-4600亿元。

中植集团称，初步尽调显示，集团已严重资不抵债，存在重大持续经营风险，短期内可用于兑付债务的资源远低于整体债务规模。

11月25日晚间，北京市公安局朝阳分局微信公众号“平安北京朝阳”发布通报称，近期，北京市公安局朝阳分局依法对“中植系”所属财富公司涉嫌违法犯罪立案侦查，对解某某等多名犯罪嫌疑人采取刑事强制措施。

每日经济新闻

