# 利诱未成年人卖卵致轻伤、无证医美致人残疾……最高法公布典型案例

# 利诱未成年人卖卵致轻伤、无证医美致人残疾……最高法公布典型案例

近年来，在非法利益的诱惑下，一些非法行医活动屡禁不止，并且呈现出场所愈加隐蔽、流动性大、屡罚不改等新特点，涉及案件类型也从传统领域向新兴的医疗美容、辅助生殖等领域延伸。

利用封建迷信开具含有毒物成分的药方致人死亡，无证非法进行节育手术致人死亡，无证从事医疗美容行为致人轻度残疾，非法实施应用人类辅助生殖技术行为致人轻伤……

近日，最高人民法院公布多起涉及妇产、医疗美容、辅助生殖等不同领域非法行医类犯罪典型案例。这些案件的审判，释放了人民法院依法严惩非法行医类犯罪的强烈信号。

**依法惩处利用封建迷信非法行医**

一些机构或个人缺乏行医资质，利用封建迷信非法开展诊疗活动，严重危及广大人民群众的身体健康。

最高法发布的于某非法行医案，就是依法惩处利用封建迷信非法行医的典型案例。

该案中，于某无医生执业资格，以“看香道”的封建迷信名义通过针灸、按摩方式在河北省赵县为他人治病。

于某为被害人杜某芳治疗月经不调时，以“师傅”上身的名义为杜某芳开具药方，指示并帮助杜某芳将断肠草等熬制成汤药饮用。其间，杜某芳的丈夫陈某利（被害人）认为自己体弱，询问于某是否可以饮用该汤药，于某称可以。杜某芳、陈某利等饮用该汤药后中毒，陈某利因药物中毒抢救无效死亡。

法院经审理认为，被告人于某的行为已构成非法行医罪。于某有自首、认罪认罚、二审期间亲属代为赔偿部分经济损失等情节。据此，法院以非法行医罪判处于某有期徒刑九年六个月，并处罚金人民币二万元。

**非法进行节育手术行为被惩处**

一些不法分子在未取得相关资质的情况下，非法进行节育手术，既扰乱了医疗管理秩序，又严重侵害了公民的身体健康甚至生命安全。

在最高法发布的宋某兰非法进行节育手术案中，人民法院依法惩处了非法进行节育手术行为。

该案中，宋某兰明知自己不具有行医资质，于1997年至2019年间，擅自在其经营的药店内先后为10人进行终止妊娠手术或摘取宫内节育器。

2019年2月12日、3月21日，宋某兰先后在该药店内为被害人熊某君进行终止妊娠手术。3月23日，熊某君死亡。经鉴定，熊某君的死亡原因符合脓毒败血症，其在接受“清宫手术”治疗过程中，未进行系统性抗感染治疗，引发脓毒败血症。

法院经审理认为，被告人宋某兰的行为已构成非法进行节育手术罪。宋某兰赔偿被害人亲属经济损失并取得谅解，可以酌定从宽处罚。据此，法院以非法进行节育手术罪判处宋某兰有期徒刑十一年，并处罚金人民币一万元。

**给无证从事医疗美容行为敲警钟**

随着群众医疗美容需求日益旺盛，一些人员、机构为追求高额利润，在不具备适格资质的情况下，非法开展整形、吸脂瘦身等医美服务，频频造成医美事故，不仅损害正常的医疗管理秩序，还直接危害人民群众的身体健康和生命安全。

最高法发布的宋某敏非法行医案，给美容机构、相关从业人员敲响了警钟，无证行医或者“超范围”从事医美行为将被追究法律责任。

该案中，宋某敏未取得医生执业资格、医疗机构执业资格，同他人在租赁的广西某商贸公司发艺店开展医疗美容业务。2019年4月，宋某敏因操作不慎，造成在该店接受激光祛斑治疗的被害人刘某明左眼被激光击伤，构成重伤二级，伤残等级为八级。

法院经审理认为，被告人宋某敏的行为已构成非法行医罪。宋某敏归案后如实供述犯罪事实，认罪认罚，二审期间取得被害人谅解。据此，人民法院以非法行医罪判处宋某敏有期徒刑十个月，并处罚金人民币八千元。

**打击非法应用辅助生殖技术行为**

一些不法分子为攫取非法利益，不顾相关人员的身体健康，非法利用人类辅助生殖技术实施取卵、“代孕”等违法活动。

在最高法发布的吴某荣非法行医案中，人民法院依法惩处了这种强烈冲击伦理、道德和法律底线，严重影响社会秩序和稳定的非法行医犯罪。

该案中，吴某荣未取得医生执业资格，在未经工商登记注册且非医疗机构的广东省广州市某健康咨询公司工作。其间，吴某荣伙同他人在广州市天河区某大厦长期从事非法取卵、买卖卵子、“代孕”等违法业务。

2019年7月，被害人张某某（女，未成年人）在蔡某某（女，未成年人）介绍和带领下来到该公司卖卵。吴某荣未核实被害人真实年龄身份等情况，即安排他人为被害人进行身体检查、连续多日施打促排卵针。同年8月，吴某荣安排他人接送张某某到某地进行取卵手术。之后，吴某荣向张某某及蔡某某支付报酬1.7万元。张某某因“重度卵巢过度刺激综合症”就医，入院后行腹壁全层切开插入引流管引流腹腔积液。经鉴定，张某某损伤程度属轻伤二级。

法院经审理认为，被告人吴某荣未取得医生执业资格，安排他人为被害人进行身体检查、在未被批准行医的场所连续多日施打促排卵针、行取卵手术等医疗行为，且利诱并组织未成年人卖卵，对未成年人身心健康造成严重危害，情节严重，其行为已构成非法行医罪。吴某荣归案后如实供述基本犯罪事实，且已经赔偿被害人经济损失并取得谅解。据此，法院以非法行医罪判处吴某荣有期徒刑二年，并处罚金人民币五十万元。

**全链条打击医疗机构违规行为**

我国法律法规明确禁止医疗机构违规对外出租、承包科室。但个别医疗机构为获取高额利润，违规将内部科室对外出租、承包，极具迷惑性，危害极大，对此应当运用各种法律手段进行全链条打击。

最高法发布的吴某娟非法行医案，进一步明确了医疗机构的管理者对诊疗活动负有不可推卸的管理和监督责任。广大医疗机构和个人应当严格遵守法律法规，共同维护正常的医疗秩序。

该案中，被告人吴某娟身为医院的法定代表人，罔顾法律规定和职业操守，在明知陈某峰无医生执业资格的情形下，仍然允许其承包医院科室进行诊疗活动，造成一人死亡的严重后果，严重侵害了患者的合法权益，破坏了正常的医疗秩序。

人民法院经审理认为，被告人为他人非法从事医疗活动提供场所和条件等帮助，系非法行医罪的共犯，应依法追究刑事责任。吴某娟在共同犯罪中起次要作用，系从犯，且有自首、积极赔偿被害人亲属经济损失取得谅解等情节。据此，法院以非法行医罪判处吴某娟有期徒刑三年，并处罚金人民币五万元。

非法行医类犯罪在扰乱正常医疗秩序的同时，严重损害人民群众生命安全和身体健康。据介绍，下一步，人民法院将依法履职，能动司法，依法惩治非法行医类犯罪，更好地维护人民群众的生命安全和身体健康，筑牢健康中国建设的法治防线。

作者｜法治日报全媒体记者 张昊

来源｜法治日报

编辑｜王芳 李唯祎 刘旭雨

