# 制造业PMI连续三月下跌，超六成企业反映市场需求不足

# 制造业PMI连续三月下跌，超六成企业反映市场需求不足

受部分基础原材料行业生产淡季等因素影响，12月制造业PMI在荣枯线之下再次下跌。

国家统计局12月31日发布的数据显示，12月份制造业采购经理指数为49.0%，比上月下降0.4个百分点；非制造业商务活动指数为50.4%，比上月上升0.2个百分点；综合PMI产出指数为50.3%，比上月微落0.1个百分点。

中国物流与采购联合会特约分析师张立群表示，12月份PMI指数在荣枯线下继续降低，表明经济下行压力有所加大。新订单、新出口订单指数在荣枯线下继续下降，反映需求不足的企业占比达60.76%，较上月进一步提高，需求收缩问题更显突出。受其影响，生产指数、采购量指数、产成品库存指数等均继续下降，表明企业生产经营活动呈收敛态势。

张立群强调，要高度重视需求收缩的发展趋势，特别要注意其自我加速机制的作用，加快提高宏观经济政策逆周期调节的力度，特别要大力加强政府投资对企业生产和投资的带动作用，尽快扭转需求收缩自我加速态势，显著提振经济回升向好的动力。

外需回落带动制造业需求偏紧

从生产端来看，12月份，在我国供应链稳定运行的支撑下，制造业企业生产活动仍保持相对稳定，生产指数为50.2%，虽较上月下降0.5个百分点，仍保持在50%以上，且连续7个月运行在扩张区间。

从需求端来看，外需回落带动制造业市场需求整体有所偏紧，新订单指数为48.7%，较上月下降0.7个百分点，制造业市场需求偏弱。反映市场需求不足的制造业企业比重为60.8%，较上月上升0.2个百分点，连续3个月上升，当前我国经济回升动力有所偏弱。

中国物流信息中心专家文韬表示，出口受季节性影响回落明显，12月份国外市场需求收缩较为突出，由于欧美消费市场备货季节性放缓、国外主要经济体压力加大以及受红海局势紧张等因素影响，制造业企业出口需求有所减少，新出口订单指数为45.8%，较上月下降0.5个百分点，创2023年以来最低水平。

国家统计局服务业调查中心高级统计师赵庆河也提到，从全球范围看，今年以来欧美等主要经济体制造业持续收缩，12月份美国和欧元区制造业PMI初值分别为48.2%和44.2%。当前外部环境复杂性、严峻性、不确定性上升，部分企业反映，海外订单减少叠加国内有效需求不足是企业面临的主要困难。

价格方面，原材料与产成品价格指数差有所扩大。文韬分析，12月份，由于红海局势紧张、冲击全球供应链，导致国际贸易在一定程度上受阻，国际大宗商品市场价格上涨。加上积极的稳经济政策对市场信心有较好提振，产业链前端较快做出反应。我国制造业原材料价格在采购量收缩的情况下仍加快上升，购进价格指数为51.5%，较上月上升0.8个百分点，结束了连续2个月的下行态势。但产品销售价格由于需求端偏弱而加快下降，出厂价格指数为47.7%，较上月下降0.5个百分点。比较来看，制造业原材料与产成品价格指数差有所扩大。

2024年经济有望回升向好

回顾2023年，制造业PMI全年均值为49.9%，高于2022年全年均值0.8个百分点。从指数年内走势来看，制造业PMI在一季度运行在50%以上的较好水平，在疫情影响消退后经济快速恢复，二季度指数较快回落，显示在积压需求快速释放后经济回升势头有所放缓，三、四季度指数均值运行在49.5%左右的水平，经济恢复的内生动力仍需加强。

文韬表示，展望2024年，我国经济或仍将面临一段时期的需求不足、动能偏弱问题。国内需求全面释放仍需时间，在全球经济压力和国际供应链结构性变化的情况下出口将面临下行压力。但经济向好运行的基础较为坚实，我国有坚实的超大规模市场和强大生产能力优势，仍是全球供应链价值链中至关重要的一环。各项稳经济、促增长、优结构政策措施不断取得成效。

他强调，市场预期稳中趋好，12月生产经营活动预期指数为55.9%，连续3个月上升，且2023年下半年生产经营活动预期指数均值高于上半年均值和2022年下半年均值，显示企业信心不断提振。在推进科技创新发展、着力扩大国内需求、促进民营经济发展、扩大高水平对外开放等工作的全面落实下，2024年经济有望继续回升向好。

国家统计局新闻发言人刘爱华日前在国新办新闻发布会上回答第一财经记者提问时表示，近期制造业PMI回落与部分制造业行业进入传统淡季以及市场需求不足是有关系的。下阶段，要把扩大内需和深化供给侧结构性改革有机结合起来，以科技创新推动产业升级发展，以高质量供给创造引领新需求，推动制造业实现更高质量发展。

**相关阅读：**

[中国12月官方制造业PMI为49.0%，比上月下降0.4个百分点](https://news.qq.com/rain/a/20231231A01N4W00)

[原材料行业进入生产淡季，12月制造业PMI跌至49.0%](https://news.qq.com/rain/a/20231231A01XZV00)

