# 媒体：2024，祝福民企

# 媒体：2024，祝福民企

“轻舟已过万重山”。在即将过去的2023年，如果要选年度表达的话，我们愿把它排在前列。这是年度热门动画电影《长安三万里》当中李白在历经沧桑之后的写意抒发，也被余承东在鸿蒙发布会上借用，以表达华为卧薪尝胆四年之后重获生机的酣畅心情。

可以用这番话来形容的时刻必定是个动人的时刻。在2023年的中国企业界，这样的时刻还包括王传福在回顾20年创业艰辛时语带哽咽的那一刻，那是在比亚迪举行第500万辆新能源汽车下线的发布会上，时间是在鸿蒙发布会一个礼拜之后。他说，他用20年的时间做了一道证明题：“比亚迪可以，新能源可以，中国汽车可以。”

然后又过了两天，8月12日，雷军在北京举办了他的第四次年度演讲，在这次演讲中，他回顾了自己30多年成长经历，总结说“人因梦想而伟大，又因坚持梦想而成长。”12月28日，小米发布了它的第一款汽车。

当然，从商业的角度，梦想与情怀可以视为品牌叙事的一部分。在过去的十多年，民营企业家们类似的发布和表达你方唱罢我登场，尽可能赋予自己的产品和品牌以创造性意义，以自己的方式去标注历史。他们的出场频次以及一些表达，也经常成为人们造梗甚至嘲讽的对象。但是到了2023年的年终总结的时候，我们开始意识到这些时刻其实是多么的可贵，它们共同织就了我们所期待的一种时代叙事。

他们变得更值得珍惜，是因为在2023年，随着中国经济面临下行压力，社会预期转弱，民企投资信心不足的问题开始浮出水面。7月19日，中共中央、国务院发布《关于促进民营经济发展壮大的意见》（即“民营经济31条”），各部委和地方也都纷纷出台相应措施，以期能够重新激发民营企业家的投资信心和创新创业的热情。

在这样的背景下，11月份，界面新闻推出了一个调研专题，《让民企来说话——2023年民营企业大调研》，通过对400多家民营企业的调研，力求寻找它们所面临的具体问题以及现实关切。但只有这些还显然不够。在更广泛的层面上，我们需要为民营企业吁请空间。

因为我们知道，民企是破解我们眼下所面临的难题的钥匙。无论是扭转社会预期、激发经济活力，还是突破“卡脖子”，科技创新，更遑论税收、就业，都有赖于民营企业的发展，有赖于民营企业家精神的发挥。民企兴则经济兴，民企强则经济强。

所以，在这样的岁末年初，在这样的历史关头，我们还是要为民营企业发起吁请。

我们期待民企投资、民营企业家创新创业能有一个良好的舆论环境。我们应该充分认识资本逐利的正当性，这是市场经济的应有之义，资本不仅是创造财富的生产要素，还是形成生产力的关键组织要素。“民营经济31条”旗帜鲜明地提出，“要加强理论研究和宣传，引导社会正确认识民营企业的重大贡献和重要作用，正确看待民营经济人士通过合法合规经营获得的财富”，要求“坚决抵制、及时批驳澄清质疑社会主义基本经济制度、否定和弱化民营经济的错误言论与做法，及时回应关切、打消顾虑”。

从社会的层面上，企业家所进行的冒险和创新活动，也需要开放包容的社会环境。企业创新往往是一种“无人区”的探索，在这种探索的利害变得明晰之前，我们需要有“让子弹飞一会儿”的器量。僵化只会让社会窒息，在遵纪守法的前提下，一个激发创新的社会一定是一个有弹性空间的社会。我们的境遇从来不曾因为封闭保守而得以改善，唯有开放包容才是社会运行的良性法则。

从国家制度的层面，我们需要为民营经济发展提供一个更加稳定的法治环境。良好的法治才是最好的营商环境，法治能够为企业家提供稳定的预期，只要在法治的范围内活动，他们就不会动辄得咎。无论是个人合法财产权，还是企业的正当的经营权利，都不容任何侵犯。同时，政府要约束公权力的扩张，坚持依法行政，规范行使行政权力。

目前，学界和企业界也在广泛呼吁对民营企业进行更高层次的理论创新，认为在新的历史条件下，必须要在理论上重新认识民营经济，建立起与中国特色社会主义、与市场经济发展相适应的新的民营经济理论体系，理直气壮地回击否定民营经济的思潮，如此才能让民营企业家真正吃下定心丸。

我们相信，如果上述这些方面能够得到实质性的改善或者突破，叠加党和政府已经出台的各项鼓励支持政策，民营经济这叶轻舟就一定能够变成可以乘风破浪的大船，帮助我们克服艰难险阻，穿越恶浪险滩。

而且，这些吁请岂止是为了民营企业，我们每个个人的成长与发展，又何尝不需要如此。

