# 万科总裁祝九胜：融资正面临三大问题，大股东深铁将给予百亿级支持

# 万科总裁祝九胜：融资正面临三大问题，大股东深铁将给予百亿级支持

腾讯财经《一线》 作者 郭亦非

作为地产行业风向标，万科因近期债务展期风波，遭遇“股债双杀”以及评级下调，引发市场高度关注。

3月28日，在公司2023年财报业绩会上，万科集团（0002.SZ /
2202.HK）总裁祝九胜首次做出回应称，公司短期碰到了一些挑战和压力，我们也在不断复盘，迭代经验，公司的能力和基本面并没有发生根本性变化，评级下降肯定是有影响的，但目前看来这影响是相对有限的。

对于和银行的合作，祝九胜表示，万科长期以来跟银行都是良好的基于战略、基于长期的合作关系，短名单合作银行有8家、长名单合作银行16家，长期合作的银行有26家，这些银行长期都很支持万科，当行业销售下滑、回款减少情况下，银行在风险防范方面是我们的同盟军。

不过，祝九胜援引恩格斯的话称，“银行家皱皱眉头，比朋友的忠告更重要”，这26个银行家给了忠告，比如我们这种类型的企业怎么有效活下去，怎么保持现金流的平衡，他们关注三点，去年钱流去哪里了、支持的资产项目在哪里、经营性现金流够不够，这三个问题回答得好，融资的渠道，银行支持的态度是肯定的，力度是足够的。

祝九胜透露，2023年万科来自银行端的新增融资规模为897亿元，“银行合作，总体处于稳定可持续的状态。”

在险资合作方面，祝九胜表示，万科与众多保险公司有合作，险资支持我们的方式更多是以债券机会对应经营性业务，在期限设置上以“5+1+1+……”的形式进行，是否“+”的选择权有时候在险资，有时在我们，临近“+”的时候我们就会坐下来谈谈，“特别感谢以国寿、平安、新华为代表的各家保险公司，长期对我们的支持，长期有耐心的资金让我们在经营性业务的经营上更从容、更有韧性，险资的支持让我们在转型的路上决心更高。”

截止2023年底，万科有息负债合计3200.5亿元，在手货币资金（含预售监管资金）998.1亿元，足以覆盖一年内到期的有息负债624.2亿元。

祝九胜表示，如果剔除预售资金还够不够覆盖，客观来说肯定有压力，相当比例的自己拿在监管账户里，到期是有时间分布的，在美元债方面，二季度还有56亿到期，不同月份不同到期，万科做了不同应对办法，有新的融资渠道和融资方式，目前融资还是正常状态，“有压力、能过关，这关我们一定是能够闯过去的。”

与此同时，祝九胜坦言，眼下，万科正面临着来自融资端的三个问题，包括开发业务收支不平衡带来的挑战、银行融资从信用制转项目制带来的挑战，以及经营性业务融资挑战。

具体来看，开发业务同比和环比有较大下降，工程支出较大，2023年有29.8万套的新房交付，开发收入不断下降，工程支出处于高峰，收支不平衡，这是第一个剪刀差；第二个难处是融资模式带来的挑战，过往是总对总的信用贷，80%的融资是总部融资团队就能干成的，现在转变成项目制抵押贷款，落到每一个项目上，这个问题不是每家同行都能碰到的，过往总对总整个行业只有2家，万科和另外一家优秀的同行。融资模式的转换，过往是一笔大金额就能提款，现在转信用贷，按工程进度才能提，且基本会封闭在项目的监管账户上，导致回流到总部的自有现金流略显不足，或者总部储备现金流被消耗干净。第三个难处则是，万科经营业务布局已接近4000亿水平，但是经营业务的EBITDA还不足以覆盖利息爬坡的状态。

对于解决办法，祝九胜介绍称，对于销售规模的下滑，优秀的同行已经提供了答案，可以用经营性业务的收益来平衡，1000亿急售规模的下滑可以拿50亿的经营性业务去平衡，这使得万科的开发业务上遇到的问题，与经营性业务形成了一个跷跷板，万科需要在销售下滑的背景下，花更多时间与精力来创造更多的EBITDA、物业净收入（NPI）和商业地产投资回报率（NOI）。

关于银行融资模式的转变，祝九胜表示，起初有一点懵，今天基本明白了怎么做，一夜之间转过来还是有难度的，合作银行给了我们1-3年的转换和宽限期，新老项目划开，可以慢慢转化和过渡，同时房地产融资协调机制，俗称“项目白名单”，使得项目层面能够拿到更多融资。

财报显示，截至3月末，万科已在22个城市上报住建融资协调机制白名单项目42个，涉及新增融资169.5亿元。

祝九胜表示，经营性物业贷是我们平衡提款、还款矛盾的胜负手，2024年前3月，万科包括旗下印力集团在内合计已新增落地经营性物业贷款109亿元，今天经营性贷款余额还不高，万科内部也在对资产进行盘点梳理，公司资产足够丰富，会以百亿级资金为集团提供新的资金来源。

在大股东深圳地铁集团支持层面，祝九胜表示，大股东已对万科提供了几十亿级的支持，将要完成百亿元级的实质性支持，这也能够进一步填补公司资金缺口。

