# 考生需要的不是张雪峰是企业家，像投资决策一样填高考志愿

# 考生需要的不是张雪峰是企业家，像投资决策一样填高考志愿

徐昙

2023年的高考生们，经过了K12教育集体焦虑的残酷竞争后，在填报高考志愿时才发现，选择专业才是“不能输的起跑线”。

网红导师张雪峰说，“上大学的目的，是为了以后的就业、生存，普通人要认清现实。”这是生存主义哲学，2023年全国有1158万大学毕业生，这是张雪峰爆红的社会背景。

但这时候能帮考生的或许不是张雪峰，而是一位企业家。填志愿是少有的像企业家投资决策般重要的一刻。

因为企业家要具备的首要素质，就是预见未来。他要面对诸多不确定性，拨云见日对未来几十年的产业变化做出判断。当然这并不容易。

就像阿里巴巴前总参谋长曾鸣和马云关于新零售的一段对话。

马云：你准备一下，我们开一个战略研讨会。

曾鸣：好，我把未来十年的发展趋势做一个思考。

马云纠正：不，我们要讨论的是未来三十年会发生什么。

这30年，是产业急剧变迁的时代，从互联网到移动互联网再到智能时代，让一些热门专业被打入冷宫，一些冷门专业却变成了朝阳产业。

从2013年到2022年，在权威部门的“高考热门专业top5”数据里，2013年排在前五位的是财务管理、市场营销、英语、工商管理、法学；2022年排在前五位的是人工智能、大数据技术、机械工程、电气工程、临床医学。

一个明显的变化是，一些曾经让考生们趋之若鹜的专业，因为产业的衰落正在被抛弃。比如与房地产相关的建筑、土木工程、房地产开发与管理等专业，这两年在全国很多高校的录取分数逐年下降，录取位次逐步下滑，一些知名院校的土木工程专业甚至出现了没录满的情况。

再看金融业。以前，“私募一哥”徐翔仅有高中学历，就能在私募界呼风唤雨。另一位私募大佬但斌在河南大学攻读的是体育专业。如今，不拼背景拼才华的时代过去了。2022年～2023年，看起来高大上的金融业开始降薪降费，岗位竞争更残酷了，门槛也更高了。号称金融业“人均收入最高的公司”中金，校招首选“清北复交”的硕士。

相比专业，似乎连名校和城市都变得不那么重要了。像广西考生唐尚珺那样，13次复读也要考清华大学，甚至不惜放弃上中国政法、上海交大的机会。这种极端的对名校的执念，相比毕业能找到一份好工作，似乎都变得没那么重要了。

再说说笔者一辈子的饭碗——新闻学。张雪峰告诫一位孩子想报考新闻专业的家长：“你把孩子打晕，随便报一个专业也比新闻强。”他是从功利的角度分析的，但是远没有笔者这样一个在媒体从业快20年的新闻人来得深刻。

媒体是一个少见的能接触各行各业和各种人的行业，它能极大地打开记者的视野。如果你还善于思考并有行动力的话，会有无限可能。

中国首富钟睒睒，农夫山泉的创始人，曾经在《浙江日报》做了5年记者；龙湖地产的创始人吴亚军，曾在《中国市容报》做了5年采编；知乎的创始人周源，曾在《IT经理世界》杂志做了3年记者；摩拜单车的创始人胡玮炜，在《新京报》等媒体做了10年汽车记者，从摩拜单车套现15亿全身而退……

同样做过记者的“中国风投教父”IDG的全球董事长熊晓鸽说，我一直把我的第一职业当做记者，第二职业才是风险投资。“一个好的VC首先是个好记者。”

记者的成功，或许一是对宏观经济和产业有一定的敏感度和判断力；二是有广泛的人脉积累；三是看过太多成功人士有创业的冲动。

当然，这些成功媒体人在其他行业也可能成功。安于现状的人，捧着金饭碗也可能坐吃山空，心怀梦想不甘平庸的人，在任何境遇都能生出花来。

或者，也可以像笔者一样，常年写作，这是靠激情和思考支撑的职业，不能保证挣大钱，但可以保持精神上的年轻，会像马斯克他妈一样，70岁，还会害羞。

当然，即便是企业家或者顶尖的投资人，对未来的预测并不容易。

经济学家张维迎说过，“我们没办法根据现有的科学知识和统计数据预测一种创新是否会在商业上取得成功。这一点对颠覆性创新尤为适用，我们现在使用的一些新产品和新技术，如网约车、微信支付、人脸识别、人工智能、云计算，不要说20年前，就是10年前也很少有人能相信它们会取得成功。同样，我们也无法预知未来10年或20年后，什么是主导性技术，什么是主导性产业，至少我认为，这不大好预测。”

桥水投资的创始人瑞·达利欧曾向红杉中国的合伙人沈南鹏提出过一个问题：“科技变化以太快的速度发生，如何保持应对这些变化的能力？”

在一个充满不确定性的焦虑的时代，这个问题看起来也适用于个人。

沈南鹏是这样回答的：“我们应该相信科技创新的潜力，比如新能源领域、合成生物学、生物科技等领域。在艰难时期，我们更要保持敏锐，保持信心继续投资。”

或许人的持久竞争力取决于一些超越专业的底蕴。就像《肖申克的救赎》里身陷囹圄的男主角，技术上他的金融专业帮了自己，但最终冲破命运的枷锁是精神上的乐观和执着。

**延伸阅读：**

报新闻学就把孩子打晕？张雪峰回应争议发言：新闻传播教授粉丝还不如我

张雪峰现身直播间再谈专业选择 网友调侃“求生欲强”

张雪峰回应衡水中学讲座发言：注意年代和场合，当时还是老高考

