# 继“深水炸弹价”后，李嘉诚再度7折“捞底价”卖房，引发万人抢房潮

# 继“深水炸弹价”后，李嘉诚再度7折“捞底价”卖房，引发万人抢房潮

**财联社4月9日讯（记者 李洁）** 李嘉诚旗下企业在香港再度7折卖房，引发万人抢房潮，该盘也成为今年香港新盘票王。

日前，长实集团在香港的港岛南港铁站项目蓝色海岸（Blue
Coast）迎来首次开盘，当天413个单位被抢购一空，销售金额近75亿港元，创下香港2013年4月实施《一手住宅物业销售条例》以来新盘单日销售金额的最高纪录。

香港中原地产数据显示，截至4月6日开盘，Blue Coast项目8天共计认购2.8万组，超额认购65倍，平均66人抢一套房，中签率约1.5％。

中原地产亚太区副主席兼住宅部总裁陈永杰告诉记者，长实“亲海駅”项目于去年以“深水炸弹价”震撼全港，销售即日取得全数沽清佳绩，所以此次其开发的“Blue
Coast”，发展商复制上述项目的策略推出“捞底价”，将全城的焦点集中于一个楼盘，以抢尽市场目光。

据悉，长实此次推出的楼盘价，比同区域其他楼盘价格低了6000元以上，这一价格被称为“捞底价”，与周边的二手房价相比，相当于打了7折。

据了解，Blue
Coast首张价单138套房源，其中合约价最低实用面积呎价18998港元，合约所列最低楼价878万港元，总折扣优惠高达售价15%，折扣后上车价格为800万港元，主力套均总价约1500-1800万港元。

“Blue
Coast首张价单定价优惠幅度不小，造价为港岛南岸众多期项目中最低，较2021年一期项目造价折让约26%，该折扣更高于楼价跌幅。加上项目为地铁上盖物业，再配合大型商场THE
SOUTHSIDE，其升值及租赁潜力获得保证，预计回报可达3-4厘，因此吸引大批自用买家及投资者认购。”陈永杰告诉记者。

由于此次销售火爆，4月7日，长实集团方面宣布将在首轮的基础上再加推88套房源，市值超20亿港元，此次售价上调3%，折合实际平均呎价为2.3003万港元。

“此次售价还未到成本价，相信仍会继续向上调整，所以这次加推可以看作是继续捞底，如果市场反应良好，会积极考虑在第二轮销售前再进行加推”。长实集团执行董事赵国雄表示。

长实营业部首席经理郭子威也指出，该盘会尽快加推及公布新一份销售安排，有机会于本周末展开次一轮销售。

值得关注的是，这并不是李嘉诚在香港第一次打折卖楼。

2023年8月，长实集团的“亲海駅II”首发开盘时，最低折后价290万港元，较周边二手房便宜了三成，创过去7年来九龙新区新盘新低水平。

仲量联行香港办事处主席曾俊华曾表示，当市场不明朗时，长实集团总是第一个降价，作为开发商需要考虑机会成本，当然希望尽快收回资金，同时也能获得利润，如果他们选择持有库存，开发商将受到两方面的伤害：一是持有成本，二是现金本可以产生的收入回报。

值得关注的是，李嘉诚在香港7折抛售后，其它房企会不会跟进“捞底价”卖房？

对此，陈永杰表示，撤辣之前，香港一手成交纪录创历史新低，2023年第四季一手私人住宅新盘货尾量升至22936个，处于枯荣线水平；这种情况下，有发展商推出多项“辣招优惠”，并在撤辣后仍维持相关优惠。其认为，发展商为求销量，相信短期内定价仍会保持克制，以刺激销情，减少货尾量。

事实上，今年2月28日，楼价连续下跌9个月后，香港在万众期待中取消了已经实行14年的楼市“辣招”。撤辣后，香港一、二手市场迎来双线发展。

中原地产数据显示，截至4月7日，全港逾110个新盘录得成交，合共录得约4888宗买卖，即平均每日约122宗。此外，反映楼价走势的CCL (Centa-
City Leading Index)已连升三周，确认楼价见底回稳。

“4月香港有多个市区新盘登场，一手成交量或较3月有所减少，但仍可达3000宗，而成交金额则有机会创新高。从量变到质变，相信上半年楼价有望获得5%升幅。”陈永杰称。

（财联社记者 李洁）

