# 美股高开低走道指跌超200点，黄金股汽车股上涨

# 美股高开低走道指跌超200点，黄金股汽车股上涨

[](https://news.qq.com/omn/author/8QMd3Hpa7YEbuj7f)

[金融界](https://news.qq.com/omn/author/8QMd3Hpa7YEbuj7f)

2024-04-09 23:43发布于北京

金融界4月9日消息，投资者关注CPI等经济数据及企业财报，同时Alphabet和亚马逊等科技巨头走强，美股全线高开，道指涨0.23%，标普500指数涨0.37%，纳指涨0.47%。

截止发稿，道琼斯指数下跌209点，报38683点；标普500指数跌26点，报5175点；纳斯达克综合指数下跌67点，报16185点。

现货黄金续刷历史新高，黄金股集体走强，科尔黛伦矿业、哈莫尼黄金涨逾4%，金田涨逾3%。

网易涨逾3%，消息称暴雪国服本周官宣回归。

芯片股涨跌不一，台积电涨超1%，英伟达跌近4%，AMD跌1%。

汽车股上涨，小鹏涨超8%，蔚来涨近6%，理想涨超1%。

**美国“经济衰退论”被推翻？调查：未来一年衰退忧虑降至两年新低**

在近几个月一份又一份美国强劲经济数据出炉后，经济学家们也开始逐步放下对美国经济衰退的担忧。美国信息服务公司Bankrate调查数据显示，经济学家们预测，美国经济在未来一年陷入衰退的可能性已经降至两年来的最低水平，仅有33%。

**美联储2024年降息预期达去年10月以来最低，5月维持利率不变的概率为100%**

伦敦证交所集团(LSEG)周一的数据显示，在有证据表明美国经济持续走强的情况下，期货交易者对美联储今年降息幅度的押注已降至去年10月以来最低水平。据CME“美联储观察”，美联储5月维持利率不变的概率为100%。美联储到6月维持利率不变的概率为48.7%，累计降息25个基点的概率为51.3%，累计降息50个基点的概率为0%。

**CPI数据公布在即，机构坚信美联储7月首降**

联邦基金期货表明，市场对美联储6月降息的疑虑随着CPI数据即将公布而加重。DataTrek联合创始人科拉表示：“工资增长率放缓是市场重新评估美联储首次降息时机以及未来12个月内可能降息次数的核心原因。”他补充说：“只要通胀数据没有出现实质性向上突破的意外情况，我们仍然坚信第一次降息会在7月到来。”

**前美联储“鹰王”安抚市场：年内降息3次仍是基准情形**

在美国经济数据意外强劲，市场对于美联储年内降息前景犹豫不决之际，圣路易斯联邦储备银行前行长布拉德放话安抚市场：美联储年内仍然最可能降息3次，因为美国通胀正在向央行的目标靠拢，同时经济仍具有弹性。

**股神加码日本市场？伯克希尔据称又将发行日元债券募资**

消息称，股神巴菲特的投资公司伯克希尔哈撒韦正在准备发行新的日元债券，这也是该公司在日本央行利率正常化后首次发行日元债券，被市场视为其进一步投资日本的先行信号。伯克希尔将发行日元债券消息传出后，其持有的日本公司股价周二纷纷告涨。三井物产收盘时涨幅为3.34%；三菱商事涨幅为3.09%；住友商事、伊藤忠商事和丸红分别上涨2.82%、1.36%和2.15%。

**2500美元不是梦？黄金不断刷新新高之际，华尔街大行纷纷上调目标价**

周二，黄金继续保持上涨势头，并再度刷新历史新高，盘中最高至2365.39美元/盎司。华尔街大行纷纷上调目标价，瑞银上调了对金价的预测，并预测散户的买盘将成为黄金继续上涨的下一个催化剂。花旗分析师上周晚些时候也上调了黄金目标价，他们对黄金和白银的三个月目标价分别上调了9%和16%，至2400美元/盎司和28美元/盎司。

**AI尽头还有铜！“元素周期表”行情下，“铜博士”正连创新高**

由于许多品种直接对应“元素周期表”，许多大宗商品市场的投资者会形象地将有色金属市场的行情比喻为“元素周期表”行情。而眼下，除了贵金属领域正在“试比高”的黄金和白银外，作为工业金属的铜，也正在受到越来越多市场人士的关注。本周一，LME期铜价格一度最高触及9484.50美元，刷新了14个月来的最高位。

**英伟达到达“云顶”了吗？投行：中国需求正复苏，还能涨38%**

在人工智能（AI）热潮的推动下，英伟达的股价在过去不到一年的时间里足足飙升了三倍。在深入研究了英伟达的供应链后，分析师们发现了英伟达为人工智能设计的GB200超级芯片需求强劲的证据。KeyBanc分析师认为中国需求正复苏，并将英伟达目标价从1100美元上调至1200美元，这意味着未来12个月左右的股价将较目前约871美元的股价上涨近38%。

**股价触及新高后，亚马逊通过Prime Video在中东欧电商市场展开激烈角逐**

在美东时间周一，亚马逊终于追随Meta、微软和英伟达等大型科技股的脚步，成为最后一家股价触及历史新高的科技巨头。数据显示，周一盘中，该股一度上涨1.2%，至187.29美元，超过了2021年7月创下的186.57美元的收盘高点，之后涨幅有所收窄。与此同时，亚马逊在中东欧电商市场展开了新的策略，通过Prime
Video服务挑战波兰在线市场领导者Allegro。

**微芯科技扩大与台积电合作伙伴关系**

微芯科技周一宣布，已扩大与全球最大半导体代工厂台积电的合作伙伴关系，以帮助其建立供应链的弹性。微芯科技与台积电的合作伙伴关系包括在日本先进半导体制造公司建立40纳米的专业制造能力。

**耗资25亿美元！礼来新建德国工厂以促进肥胖症药物供应**

礼来启动了一家工厂的建设，以促进其减肥药物的生产，这些药物广受欢迎，但尚未在欧洲站稳脚跟。礼来周一称，该工厂将于2027年开业，并向全球发货。据了解，礼来计划在该工厂投资约合25亿美元，并在生产、研发领域创造1000个就业岗位。

