# LVMH集团掌门人涉嫌洗钱遭调查 或与俄罗斯富豪存转移资金活动

# LVMH集团掌门人涉嫌洗钱遭调查 或与俄罗斯富豪存转移资金活动

腾讯财经讯 9月30日消息，法国巴黎检察官办公室（the Paris Public Prosecutor's
Office）周五宣布，正在对法国亿万富翁、LVMH集团董事长伯纳德·阿尔诺（Bernard Arnault）和俄罗斯寡头尼古拉·萨尔基索夫（Nikolai
Sarkisov）之间可能存在的洗钱交易展开初步调查。

在法国巴黎检察官办公室官宣该消息之前，法国《世界报》率先爆料称阿尔诺涉嫌洗钱遭检察官调查。在法国，开始调查并不意味着涉案人员有罪。作为初步调查的对象，阿尔诺没有被怀疑，也没有被指控有不当行为。巴黎检察官办公室表示，他们把法国经济部金融情报监督机构Tracfin的一份备忘录添加到正在对俄罗斯寡头萨尔基索夫在法国的业务的初步调查中。Tracfin的调查始于2022年，涉及阿尔诺和萨尔基索夫的房地产交易。

根据《世界报》之前的报道，Tracfin于2022年12月向里昂检察官办公室发送了该备忘录。随后，此案被“迅速”移交给巴黎检察官办公室，后者要求国家级反洗钱监督机构对此进行调查。备忘录称，归属于萨尔基索夫的多家公司在2018年秋季以1600万欧元（约合1700万美元）的价格在阿尔卑斯山度假胜地库尔切维尔（Courchevel）购买了14处房产。当时，这些公司通过在法国、卢森堡和塞浦路斯建立复杂的公司结构完成了这些交易。

备忘录称，萨尔基索夫的名字没有出现在进行收购的“SNC La
Fleche”公司账簿上，而法国金融情报中心称寡头萨尔基索夫是这些公司的实际拥有者。在同一时期，SNC La
Fleche公司以220万欧元的价格从一家名为SNC Croix
Realty的房地产公司手中斥资220万欧元购入同一街区的另外3套房产。当时，萨尔基索夫也是SNC Croix Realty的实际拥有者。SNC Croix
Realty通过出售一年前买入的3套房产，该公司获利120万欧元。

萨尔基索夫是俄罗斯最富有的人之一。根据《福布斯》提供的数据，萨尔基索夫的个人身价约为8.5亿美元。他和弟弟谢尔盖一起，通过俄罗斯顶级保险公司Reso
Garantia积累了财富。目前，他们持有该保险公司60%以上的控股权。萨尔基索夫兄弟拥有俄罗斯和亚美尼亚国籍，曾担任亚美尼亚驻多国名誉领事。

Tracfin认为，阿尔诺通过私有公司Le
Monde，向萨尔基索夫贷款1830万欧元（约合1940万美元）完成了这些交易。到了2018年12月，阿尔诺又斥资收购了SNC La
Fleche公司。Tracfin备忘录解释称，在收购拥有这些资产的公司之前，阿尔诺首先将这笔钱借给了萨尔基索夫的一家公司。调查必须“确定这种明显不协调的原因”，以及“解释阿尔诺是否有必要请萨尔基索夫作为这些交易的中间人。”

Tracfin调查人员在备忘录中写道：“房地产收购的最终受益所有人的变化，往往掩盖了资金的确切来源，使交易和真正买家的身份复杂化，并反映出隐瞒所有这些交易的实际受益人，即阿尔诺的愿望。”，引发了对他们参与“洗钱”的怀疑。

《世界报》援引一位与阿尔诺关系密切的人士的话称，该交易“严格遵守法律”，并称“与任何房地产交易一样”，相关法律方“负责确保遵守所有现有法规。”萨尔基索夫的团队向《世界报》表示，这位俄罗斯寡头“根本没有亲自参与”这些交易，当时“两人之间没有已知的商业联系”。

**欧洲首富**

根据彭博亿万富豪榜指数提供的数据，阿尔诺当前的个人净资产达到1640亿美元，为全球仅次于埃隆·马斯克（Elon Musk）的第二大富豪。

LVMH集团是欧洲最大的公司之一，旗下包括路易威登（Louis Vuitton）和酩悦（Moet &
Chandon）等奢侈时尚和饮料品牌。截至目前，LVMH集团对此报道未予置评。

1989年，在路易威登和轩尼诗合并成立LVMH集团两年后，阿尔诺购买了该集团的控股权。此后，他一直担任LVMH集团的董事长兼首席执行官。过去的三十年中，阿尔诺将LVMH集团变成了一个奢侈品巨头，拥有75个品牌，业务涵盖葡萄酒、烈酒、时装、皮具、香水、化妆品、手表、珠宝、豪华旅游和酒店住宿等。（无忌）

