# 再遭美众议院调查，宁德时代与福特合建电池厂风波不断

# 再遭美众议院调查，宁德时代与福特合建电池厂风波不断

界面新闻记者 | 庄键

宁德时代(300750.SZ)与福特汽车合作建设的美国电池工厂近期风波不断。

路透社近日报道称，三名美国众议院议员联名致信福特汽车，要求其提交与宁德时代此次合作的相关文件，并威胁如果无法在10月6日前收到回复，将考虑采取其他方式，包括传唤该公司CEO吉姆·法利(Jim
Farley)前往国会参与听证。

提出上述要求的众议院议员为杰森·史密斯(Jason Smith)、凯茜·罗杰斯(Cathy Rodgers)、麦克·加拉格尔(Mike
Gallagher）。三人分别担任众议院筹款委员会主席、能源和商业委员会主席和美中战略竞争特别委员会主席。

这封联名信要求福特汽车提供与宁德时代的技术许可协议，福特汽车和拜登政府之间关于税收抵免事宜的相关交流文件等信息。

今年2月，福特汽车宣布将与合作方宁德时代在美国密歇根州建设一座电池工厂，总投额为35亿美元（约合238亿元人民币）。福特汽车拥有这座新工厂的所有权，宁德时代则提供筹建和运营服务，并就电池专利技术进行许可。

早在今年7月，加拉格尔和史密斯就曾联名致信福特汽车，要求其详细说明与宁德时代合作的细节。

两人在联名信中提及，福特汽车与宁德时代的合作，可能导致美国政府针对新能源汽车行业的补贴资金回流到宁德时代。

上述信件中还提及，该工厂的雇员中，将有数百位宁德时代的员工负责设备的组装和维护，并因此质疑两家公司的合作是否有助于降低美国对于中国电池技术的依赖。

据路透社报道，福特汽车发言人就此回应称，该公司已就前述信函作出回复，并分享了福特汽车加强本地电池制造的相关细节。

但福特汽车的回复并未获得议员们的满意，“福特汽车未能提供实质性的回复，引发了对于其与宁德时代技术合作协议更严重的担忧。”

福特汽车尚未就是否会回应议员们的最新要求作出说明，宁德时代也未就此作出公开回应。

福特汽车曾就与宁德时代合作建设的电池工厂表态称，有别于其他汽车公司从海外进口动力电池的作法，福特汽车选择在美国本土运营电池工厂，有利于客户、公司和整个国家。

美国政府去年推出的《通胀削减法案》，对于福特汽车决定设立密歇根电池工厂至关重要。该法案已于今年正式生效，为在北美地区进行组装的新能源汽车提供税收抵免，但对汽车电池中的组件和关键矿物来源有着严格标准。

税收抵免平均分成两部分，分别对应关键矿物和电池组件，每符合一项每辆车可获得3750美元税收抵免。两者如果都符合，每辆车就可获得7500美元的全额税收抵免。

福特汽车与宁德时代合作的工厂计划生产磷酸铁锂电池，它与三元锂电池是目前主流的两种新能源汽车动力电池技术。该工厂预计2026年启用，电池年产能达35
GWh，可供40万辆新能源汽车使用。

宁德时代是全球最大的动力电池生产商。去年全年，该公司的占有率为37%，连续第六年位列全球动力电池装机量榜首。

宁德时代此前表示，与福特汽车的合作将为市场提供最具有竞争力的产品，这种模式是宁德时代与福特的强强互补。

在本周一，深陷汽车工人罢工危机的福特汽车对外宣布，将暂停建设密歇根州电池工厂。

“在确认公司能够以具有竞争力的方式运营密歇根州工厂前，公司将暂停对该工厂的建设工作，并限制其建设支出。”福特汽车称。

福特汽车表示，上述决策出于多重考虑因素，但不愿透露美国汽车工人联合会针对福特及其同城竞争对手的持续罢工是否为因素之一。

此次罢工针对底特律汽车三巨头，即福特、通用及斯特兰蒂斯，迄今已历时十余天。工会希望三巨头在四年内为工人提供40%的加薪，以及改善养老金、缩短工作时间等福利待遇。

