# 哈尔滨市级机关事业单位开展编外用人清理：市直机关5年内精简完毕

对市级机关事业单位编外用人，黑龙江省会哈尔滨市正开展清理规范工作。

3月20日，哈尔滨市机构编制委员会办公室微信公众号发布消息：为进一步加强和规范机关事业单位编外用人管理，经市委编委领导同意，按照《哈尔滨市级机关事业单位编外用人清理规范工作方案》，从3月初起，集中力量和时间开展市级机关事业单位编外用人清理规范工作。

根据《哈尔滨市级机关事业单位编外用人清理规范工作方案》，此次专项整治行动的实施对象为市级机关、市属事业单位（以下简称“用人单位”）现有雇员、行业专职人员、工勤人员和单位自聘人员（统称“编外用人”）。

上述消息透露，此次工作的主要任务共八项，分别是：清查行业文件，精准摸清底数，精简编外用人员额，清理规范用人行为，畅通人员出口，规范合同管理，核查保障经费。

在精简编外用人员额部分，哈尔滨市委编办明确：编外用工岗位原则上限于机关事业单位辅助性、技术性、服务性工作岗位，根据工作难易程度将编外用人进一步细分为五种类别，即执法辅助类、普通（公益）辅助类、窗口服务类、技术技能类、后勤服务类（条件不允许外包的），用工主体必须根据这五种分类明确用工岗位。

哈尔滨市委编办明确：市级机关事业单位现有编制内人员能够保证工作正常开展的，不准使用编外人员。用人单位要制定编外用人员额年度精简计划，市直机关编外用人原则上5年内精简完毕，每年精简不少于本单位编外用人员额的20%；市直事业单位编外用人结合职能调整情况及空编率适度精简（空编率5%-15%，编外用人精简5%；空编率15%-25%，编外用人精简10%；空编率大于25%，编外用人精简15%）。

具体来说，哈尔滨明确了11类编外人员：1.超出员额控制标准的编外用人和行业专职人员；2.行政执法、财务管理、人事管理、涉密等岗位使用的编外人员；3.临时性、阶段性工作已完成、合同已到期未再续聘的编外人员；4.人员使用与审批岗位不一致的编外人员；5.主动离职、考核评估不适岗的编外人员；6.既没有与用人单位签订劳动合同，又未实行劳务派遣的编外人员；7.可以通过社会化服务外包的保安、保洁、绿化、食堂等岗位的工勤人员；8.已推行社会化服务外包仍自行聘用并混合使用的编外人员；9.历史遗留问题产生的编外人员；10.医院、高职高专、公证处、仲裁办等用人主体要结合专业和实际需要，自主开展自聘人员清理规范工作，并逐步将已自聘人员转化为社会化服务外包形式；11.不符合相关法律法规的其他情形。

哈尔滨方面还明确，用人单位要积极推动工勤人员社会化管理工作，对用工量大的独立办公单位可单独采购实行服务外包，零散用工单位可归口机关事务管理部门集中统一采购实行服务外包；对现有已订立劳动合同但未到期的工勤人员设置1-2年过渡期，过渡期内按照单位性质，通过现行经费渠道予以保障，过渡期满后，相应岗位变更为政府采购服务。

此次，哈尔滨编外用人清理规范工作从3月开始到6月底结束。

澎湃新闻记者注意到，类似哈尔滨这样清理规范机关事业单位编外人员的工作，去年下半年以来不少地区都有出现。

例如，“监利发布”微信公众号2022年9月发布消息《动真格！监利首次清理规范机关事业单位编外人员》介绍，2022年9月22日，湖北监利市召开机关事业单位编外聘用人员清理规范动员部署会议，决定对全市机关事业单位编外聘用人员进行清理规范，并从严从紧核定各单位编外用人员额。这是监利首次启动清理规范机关事业单位编外聘用人员工作。

消息介绍，根据监利市委编办初步统计，监利市机关、事业单位编外聘用人员数目占全市机关事业单位在编人员的1/3。

监利市委编办将以“调查摸底、数据审核、员额核定、清理清退、检查复查”五个环节为抓手，按照“谁用人、谁负责、谁清理”的原则，依法有序清理清退编外聘用人员。对确需保留的岗位和人员，从严从紧核定员额，对超出核定员额外的编外人员，按照第一年完成清理清退任务总数的30%，第二年完成30%，第三年完成40%的要求，三年内对本单位员额外的编外聘用人员清理清退到位。

监利市方面明确，清理清退、检查复查工作将一直持续到2025年11月22日。

另外，今年3月以来，内蒙古鄂尔多斯市达拉特旗委编办、呼伦贝尔市委编办均在官网发布消息，扎实开展编外聘用人员核查工作。

