# 澳媒造谣“中国干扰南海民航客机”，专业人士：抹黑中国已无底线

【环球时报报道 记者
郭媛丹】印度《印刷报》20日报道称，澳大利亚航空公司（简称澳航）发出警告，宣称有飞行员报告“受到来自中国军舰的信号干扰”。不过根据《环球时报》记者20日的调查，澳大利亚指责解放军占用民航客机专用通信频率，造成通信不畅或受到干扰的说法是无稽之谈，澳方抹黑中国已经没有底线。

澳大利亚“天空新闻”网站率先报道了这一消息。报道称，按照澳航发布的通知，“在西太平洋和南海，澳大利亚航空公司的民航客机在VHF频道上受到了来自声称代表中国军方电台的干扰。”报道强调称，VHF频道是指“甚高频”，涵盖30至300兆赫（MHz）的无线电波范围，一般用于民用航空及海事近距离通信。

澳大利亚方面还声称，“飞机的GPS导航信号也受到干扰，怀疑源自在澳大利亚西北大陆架附近活动的军舰。但飞行员被告知‘没有与此活动有关的安全事件报告’”。澳航表示，飞行员已经得到官方指导，在类似情形下应该如何应对。“如果机组人员遇到这种干扰，他们应该继续通过指定的许可进行跟踪，并向ATC（空中管制局）报告。”该指导表示，“在飞机着陆后，必须提交一份报告，描述事件或任何其他异常活动的详细信息。”

报道还表示，国际航空公司飞行员联合会（IFALPA）本月早些时候发表了一份声明，证实他们已经获悉一些航空公司和军用飞机听到呼叫。这份声明显示，“IFALPA已经获悉一些航空公司和军用飞机在121.50或123.45频道被太平洋地区的军舰呼叫，特别是在南海、菲律宾海和印度洋东部。”“在某些情况下，需要为飞行提供航线引导，以避开军舰上空。我们有理由相信全球导航卫星系统和雷达高度表也可能受到干扰。”报道还宣称，“IFALPA正在与国际航空运输协会（IATA）和空中导航服务提供商（ANSPs）合作，以确保各方都遵守我们的程序，并防止今后再次发生此类事件。”

尽管没有拿出任何证据显示这些干扰信号来自中国，但该报道仍将所谓的“中国军舰信号干扰民航飞机事件”与中国正在持续回击澳大利亚、英国和美国“奥库斯”潜艇交易联系在一起。根据美英澳三方签署的“奥库斯”安全协议，澳大利亚将购买8艘核潜艇，预计耗资最高达3680亿澳元，外界普遍认为该协议的根本目的就是针对中国。

一名相关专业人士20日对《环球时报》记者表示，澳航及报道提到的其他相关部门对中国的指责完全是无稽之谈，“抹黑解放军完全无底线”。该人士介绍说，澳大利亚方面指责解放军占用民航飞机专用通信频率、造成通信不畅或受到干扰的说法非常不专业，简直是“受迫害妄想症”。

他介绍说，2014年在青岛召开的西太平洋海军论坛上，通过的《海上意外相遇规则》明确规定，121.50频道是国际通用的公共应急频道，舰船对航空器，航空器对航空器都可以在需要的情形下使用该频道进行通联。“比如舰艇之间在海上相遇，会用该频道进行互相问候、沟通；在航空器与舰艇之间距离太近时，也会询问意图，避免误解误判。除了121.50之外，123.45是一个备用频道。”

而民航客机无论是和地面塔台还是其他部门进行业务通联都有固有频道，“无论是哪国舰艇通过121.50或123.45频道联络都不会干扰到正常业务，由此可见，以此抹黑中国舰艇的说法非常不专业。相反，倒有可能是澳航飞行员在不必要的情况占用公共频道，并倒打一耙”。该人士还表示，从公共频道通联不畅进而得出卫星导航系统受干扰更是“过度发挥”。因为无论哪个国家都无法通过VHF频段的话音通联就能对卫星导航系统进行干扰，它们之间没有直接联系，在干扰原理和技术实现上都做不到，“不知道澳大利亚相关部门的结论从何而来”。

