# 重庆一供电所长被刺身亡案二审开庭，被告称窃电不足2千元被罚32万

重庆养鱼户罗传坤窃电被供电所执法人员发现，在供电所与罗传坤处理罚款事项期间，所长刘军被罗传坤杀害。一审法院以故意杀人罪、盗窃罪，判处罗传坤死刑，剥夺政治权利终身。

3月20日，该案二审在重庆市高级人民法院开庭审理。澎湃新闻（www.thepaper.cn）从罗传坤辩护人处获悉，二审未当庭宣判，法庭表示，需经合议庭合议后择日宣判。

澎湃新闻注意到，罗传坤的上诉理由是，他认为自己窃电价值不足两千元，但被罚款32万元，这样的处罚使其“情绪失控激情杀人”。罗传坤认为被害人刘军存在“严重过错”，而他的行为系“事出有因，罪不至死”。

此前，重庆市第三人民法院在一审判决中认定：罗传坤因不满供电所处理而产生报复杀人的想法，犯罪动机鄙劣、主观恶性极深、犯罪手段残忍、犯罪后果特别严重，社会影响极其恶劣。虽具有自首情节，但不足以对其从轻判处。

**养鱼户持刀杀害供电所长，称因对窃电罚款不满**

据澎湃新闻此前报道，2019年6月18日，罗传坤承包重庆市涪陵区江北街道高家村大塘湾鱼塘，从事渔业养殖。同年8月8日，罗传坤与涪陵电力公司签订《低压供电用电合同》。

2021年7月5日22
时许，珍溪供电所职工在用户用电采集系统上发现，罗传坤电流采集数据为“0”，立即将该情况报告给供电所长刘军，刘军随即带队到罗传坤家，发现其正通过绕越用电计量装置的方式窃电。

随后，刘军等人在村支书何南山的见证下，对电表箱拍照取证，并对其鱼塘和家里的电器进行登记。

7月6日下午，罗传坤叫上村支书何南山一起，到珍溪供电所处理窃电事宜。一审判决载明，经鉴定“罗传坤窃电金额为20341.28元”。

澎湃新闻注意到，一审判决书未提及当日双方协商缴纳违约电费的具体金额，但罗传坤在起诉书中称：“刘军要求罚款32万元，然后谈到16万，最终确定为12万。”

罗传坤在上诉状中称，刘军当时提出，不认罚就要对其停电，而且还会向公安机关控告其盗窃行为，这会影响到罗传坤的儿子将来上学、找工作、参军等。他不得不按要求在一张空白处理单上签字，接受12万的罚款，并表示一周后缴钱。

一周以后，2021年7月14日下午4时许，罗传坤驾车前往珍溪供电所。

判决书载明：罗传坤驾车来到涪陵珍溪供电所处理窃电事宜。这期间，罗传坤因对违约窃电费用数额和缴纳事宜产生不满，为报复泄愤，到车内拿了一把折叠刀放进裤包来到刘军办公室。罗传坤向刘军提出分期缴纳违约使用电费被拒后，即从包内拿出折叠刀，朝刘军胸部捅刺。

见刘军起身反抗呼救，罗传坤继续持刀连续捅刺刘军胸腹部20余刀。接着又捅伤前来阻止的供电所职工周勇、徐忠林两人，跑出供电所，驾车逃离。

逃离供电所之后，罗传坤打电话向警方投案自首。

**二审焦点：罗传坤是否冲动犯罪**

2022年8月11日，重庆市第三人民法院一审以故意杀人罪，判处罗传坤死刑，剥夺政治权利终身；以犯盗窃罪，判处有期徒刑十个月，并处罚金人民币二千元。数罪并罚，决定执行死刑，剥夺政治权利终身，并处罚金人民币二千元。

此后，罗传坤不服一审判决，提起上诉。

辩护人称，经他们计算，罗传坤盗电金额没有20341.28元。实际窃电量为1100度，折算下来只有723.58元，这个金额未达到立案起诉标准，加上三倍违约金也仅为2894.32元，辩护人认为其不构成盗窃罪。同时，供电所最初却提出32万元的天价罚款，此后虽然经过协商，降到了12万，仍然超过正常罚款标准。而这是命案发生的直接诱因。

辩护人还认为，罗传坤系冲动犯罪，案发后认识到错误选择自首，如实供述了自己的犯罪事实。因此该案不适用死刑立即执行。

罗传坤的辩护人称，对罗传坤的杀人行为表示谴责，但也需要考虑其在当时特定环境下，是否能理智地采取其他司法途径救济手段。

不过，据参加二审庭审的相关人员介绍，法庭上，公诉方认为，罗传坤存在多次盗电行为，构成盗窃罪。供电所对罗传坤的处罚从32万改到12万，属于工作瑕疵，刘军并无过错。

3月20日下午，二审庭审结束，法庭表示，需经合议庭合议后择日宣判。

