# 国家发改委：持续扩大国内需求，稳步恢复和扩大大宗消费

# 国家发改委：持续扩大国内需求，稳步恢复和扩大大宗消费

11月16日，国家发展改革委召开11月新闻发布会。国家发改委政策研究室副主任、新闻发言人李超介绍，下一步，将全面贯彻落实党中央、国务院决策部署，精准有效实施宏观调控，推动新增发1万亿国债等已出台宏观政策持续落地见效，加强政策预研储备，推动经济在质的有效提升和量的合理增长基础上实现高质量发展。我们将着力做到“四个持续”：

首先，是持续扩大国内需求。稳步恢复和扩大大宗消费，推动服务消费保持较快增长，大力推动在城市社区中嵌入养老、托育等服务设施。加快组织实施新增发1万亿国债项目建设，尽早形成实物工作量。持续推进“十四五”规划102项重大工程等重大项目实施，加快“平急两用”公共基础设施建设，强化重点民间投资项目要素保障，滚动向民间资本推介项目。

第二个方面，是持续支持企业高质量发展。加快推进传统产业改造提升，培育壮大战略性新兴产业，激发数字经济创新发展新动能。加快建设全国统一大市场，加快清理妨碍统一市场和公平竞争的政策措施，落实促进民营经济发展壮大各项举措，有效解决企业提出的诉求和建议。

第三个方面，是持续做好岁末年初民生保障工作。强化落实就业优先政策，做好高校毕业生、农民工等重点群体就业工作。畅通重要民生商品流通，维护重要民生商品市场供应和价格稳定。加强迎峰度冬煤电油气运保障，确保群众安全温暖过冬。突出抓好重点地区灾后恢复重建。

第四个方面，是持续强化政策统筹协调。统筹做好今明两年宏观政策的有效衔接，做好明年政策靠前发力的各项准备工作，注重政策的组合性、协同性、精准性，确保明年经济开好局、起好步。持续做好新出台政策与宏观政策取向一致性评估，强化各类政策协调配合。同时，做好“十四五”规划实施中期评估工作，强化对“十四五”后半程经济社会发展的引导作用。

**加快推动出台更大力度吸引外资的综合性政策措施**

国家发改委政策研究室副主任、新闻发言人李超介绍，吸引和利用外资是我国扩大高水平对外开放的重要内容。我们欢迎各国投资者来华投资兴业，也将一如既往为外资企业在华生产经营，提供良好投资环境和必要便利条件。重点是做好五方面工作。

一是推出更大力度引资政策。我们将在现有政策基础上，加快推动出台更大力度吸引外资的综合性政策措施，提高外商投资自由化水平，畅通创新要素流动，促进内外资企业务实合作。

二是继续放宽外资准入限制。我们将会同有关部门推动合理缩减外商投资准入负面清单，全面取消制造业领域外资准入限制措施，进一步推进服务业领域扩大开放。

三是优化公平竞争营商环境。我们将持续推动修订或废止与外商投资法、优化营商环境条例等要求不一致的法规政策文件，在政府采购、土地供应、税费减免、资质许可、标准制定、项目申报、人力资源政策等方面，充分保障外资企业公平竞争待遇。

四是加强重大外资项目保障。我们将会同各地方健全外资项目储备和服务机制，协同联动实行全流程服务；尽快推出第七批投资规模大、技术先进、带动作用强的标志性重大外资项目，加强要素支撑和政策支持，统筹协调解决涉及国家层面的用地、用海、环评、能耗等问题。

五是做好外商投资促进服务。我们将继续举办国际产业投资合作系列活动，搭建跨国公司和地方投资对接平台；健全外资企业直接联系机制，与外资企业、商会开展常态化沟通交流，及时回应企业关切，协调解决合理诉求。

**最大程度鼓励民营企业参与政府和社会资本合作新建项目**

国家发改委政策研究室副主任、新闻发言人李超介绍，为贯彻落实党中央、国务院决策部署，国家发展改革委牵头研究制定了《关于规范实施政府和社会资本合作新机制的指导意见》。总的看，新机制有三方面特点：在参与主体上，最大程度鼓励民营企业参与；在收益来源上，聚焦使用者付费项目；在操作模式上，全部采取特许经营模式。其中，最突出的特点就是最大程度鼓励民营企业参与。

为确保各项工作落到实处，新机制明确了《支持民营企业参与的特许经营新建（含改扩建）项目清单》。下一步，国家发改委将抓紧制定特许经营方案编写大纲、特许经营协议范本和实施细则，动态调整项目清单，指导各地按照新机制要求，规范推进政府和社会资本合作新项目，真正做到最大程度鼓励民营企业参与政府和社会资本合作新建（含改扩建）项目，充分调动民间资本积极性，切实激发民间投资活力。

**努力解决制约民营经济发展的难点、堵点和痛点问题**

国家发改委政策研究室副主任、新闻发言人李超介绍，下一步，将从三个方面发力，努力解决制约民营经济发展的难点、堵点和痛点问题，推动民营经济高质量发展。一是持续完善制度设计。强化民营经济发展形势研判、政策统筹、推动立法等各项工作，大力营造良好的市场环境、政策环境、法治环境。二是持续拓展发展空间。有序扩大民间投资市场准入，支持民营企业参与关键核心技术攻关、承担国家重大科技项目、全球范围产业分工和资源配置、重大战略部署等相关领域工作。三是持续搭建服务平台。积极打造政策、交流、合作、监测、评估、宣传等六大服务平台，持续优化营商环境，畅通沟通渠道，积极纾困解难，促进健康发展。

**改善居民消费能力和预期，多渠道增加城乡居民收入**

国家发改委政策研究室副主任、新闻发言人李超介绍，下一步，我们将充分发挥完善促进消费体制机制部际联席会议制度作用，会同有关部门持续恢复和扩大消费。重点做好三方面工作。一是落实落细已出台的促消费政策文件，提振重点领域消费、培育壮大新型消费、优化消费新场景，挖掘消费新增长点，鼓励各地因地制宜建设消费集聚区，培育特色区域品牌。二是改善居民消费能力和预期，落实落细就业优先政策，多渠道增加城乡居民收入，提高中低收入群体消费能力。三是营造放心消费环境，优化产品和服务供给体系，加强商品质量监督和消费信用体系建设，优化消费争议多元化化解机制，切实维护消费者的合法权益。

**持续加大对制造业企业特别是民营制造业企业的金融支持力度**

国家发改委政策研究室副主任、新闻发言人李超表示，前不久召开的中央金融工作会议强调，要把更多金融资源用于促进科技创新、先进制造、绿色发展和中小微企业。下一步，我们将认真贯彻落实中央部署，会同人民银行、金融监管总局等在现有工作基础上，持续提高项目申报质量和服务保障力度，持续加大对制造业企业特别是民营制造业企业的金融支持力度，持续提升服务现代化产业体系的能力和水平，为推动制造业高端化、智能化、绿色化发展提供有力支撑。

**加强煤炭生产监测调度，推动地方和企业合理安排生产计划**

国家发改委政策研究室副主任、新闻发言人李超表示，下一步，国家发展改革委将认真落实党中央、国务院决策部署，充分发挥煤电油气运保障工作部际协调机制作用，加强统筹协调，强化运行调度，压实各方责任，会同有关方面做实做细今冬明春保暖保供各项工作，高度重视、及时化解各类潜在风险，全力保障能源安全可靠供应和人民群众温暖过冬。

一是着力保障能源安全供应。加强煤炭生产监测调度，推动地方和企业合理安排生产计划，在确保安全的前提下努力稳产增产。推动地方和电力企业持续做好发电机组用煤供应，严控机组非计划停运和出力受阻规模，推动各类发电机组应发尽发，确保重点时段、重点地区能源电力安全可靠供应。协调上游供气企业加大增储上产力度，管网企业加强管道运输保障，尽可能强化冬季资源供应保障。

二是有效应对高峰用能需求。督促有关方面完善应急预案，健全综合应急调度机制，加强应对后续寒潮天气的准备。做好重点地区、重点时段保暖保供工作，强化铁路运输支持。加强跨省跨区电力调配，用好用足跨省跨区输电通道，组织各省区余缺互济、精准错峰。加强天然气统筹调度，保障供暖季高峰用气需要。加强用能需求侧管理，注重多能互补，提升顶峰安全保障能力。

三是坚决守住民生用能底线。督促各地切实履行民生用能保障主体责任，制定完善并落实相关工作方案。严格执行国家有关价格政策，保障民生用能价格总体稳定。组织做好明年电煤、电力中长期合同签订，加强履约监管，切实做好保供稳价各项工作。持续督促严格执行天然气合同，保障供用气秩序稳定。加强市场监测监管，及时查处打击炒作、哄抬价格行为，切实维护市场秩序。

