# 一线｜王健林压力又大了 证监会发问：三年半分红132亿，为何还要上市

# 一线｜王健林压力又大了 证监会发问：三年半分红132亿，为何还要上市

腾讯新闻《一线》 作者 厉海

招股书第三次失效后再次递交备案材料的珠海万达商管，近日又被证监会国际部出具补充材料要求。

证监会国际部对万达商管发出六大疑问，腾讯新闻《一线》注意到，其中最为致命的问题是关于万达商管存在的常年多次巨额分红。根据招股说明书，万达商管在2019年至
2021年及 2022年上半年间，累计现金分红132.73 亿元，而同期经营活动现金流量净额则为115.48
亿元。此外，2022年9月23日的股东大会还审议通过分红34.78亿元的议案。上市后，董事会也拟在股东大会上建议，至少将年度可分配利润的65%用于分红。

针对前述分红问题，证监会国际部表示，需要万达商管补充说明报告期内现金分红金额以及未来现金分红政策的合理性，对公司偿债能力和持续经营能力是否存在重大影响，以及大额现金分红的情况下实施本次融资的必要性和合理性。

早在2021年，万达商管向中国证监会申报港股上市，于2021年10月11日获得受理，并于同月21日向香港联交所递交上市申请。此后，万达商管分别于2022年4月22日、2022年10月25日再次在香港联交所提交上市申请材料。但在2023年4月，珠海万达商管招股说明书再次失效，IPO之路可谓崎岖坎坷。

中国社会科学院大学研究生院特聘导师柏文喜此前曾发文称，万达商管已获得中国证监会赴港上市“小路条”，完成了港股上市的先期注册程序。但万达商管迟迟拿不到所谓的上市“大路条”，已经创造了民营企业海外上市的最慢纪录。通常情况，港股上市公司从取得“小路条”到取得“大路条”只需3-6个月，过去很少出现因批复原因导致企业上市周期超过半年的企业。

2023年是万达的偿债高峰期，迟迟未能完成IPO的万法商管，让万达集团的日子也不好过。王健林在内部表示，集团因为商管上市拖延，遇到了阶段性困难。

此前万达集团与境外总计13亿美元债银团约定，若万达商管未能在2023年5月8日前完成赴港上市，万达需要尽快通知各参贷行，如果大多数贷款行要求万达集团还款，则万达需要归还贷款存量本金及对应的利息。此外，万达商管最迟要在2023年完成上市，否则将进行股份回购以及现金赔偿。

以下为证监会国际部针对珠海万达商管出具补充材料的具体要求：

一、请补充说明公司治理及内部控制运行情况，内部控制制度是否健全有效，是否存在被控股股东或其他关联方资金占用的情形，是否存在对外担保及为控股股东提供担保的情形。并请说明相关防止关联方资金占用和避免为控股股东提供担保的内控制度和保障措施。

二、根据你公司招股说明书，2019年-2021
年你公司在管商业广场平均出租率为98.8%。请结合报告期内你公司商业管理服务费及租金实际收缴情况、同期同行业公司可比情况（如有）说明上述出租率的计算口径及其准确性；请说明你公司在考核和内控制度方面，有无防止内部人员虚报出租率和收缴率的相关有效措施以及实际执行情況。

三、请说明报告期内你公司与控股股东及其他关联方之间的关联交易和资金往来，该等关联交易占你公司报告期内营业收入或营业成本的比重，以及你公司业务的独立性。

四、请结合控股股东项目运营模式变更、报告期内应收款项、经菅活动现金流量等指标，说明报告期内收入和利润大幅增加的原因和相关应收款项期后收回情况。请结合你公司及控股股东对外作出的与你公司上市时间和实现业绩有关的股权回购、提前还债等安排，说明你公司控股股东短期偿债风险情況。

五、请你公司具体说明加强募集资金使用管理，细化募集资金用途所采取的保障措施和相关安排；并就本次发行上市募集资金不会直接或间接流入房地产开发领域出具承诺。

六、根据招股说明书，你公司报告期内（2019年至 2021年及 2022年上半年）累计现金分红 132.73 亿元，超过同期经营活动现金流量净额合计数
115.48 亿元。除上述分红外，2022 年9月23 日股东大会审议通过分红 34.78
亿元的议案;上市后，董事会也拟在股东大会上建议至少将年度可分配利润的
65%用于分红。请说明报告期内现金分红金额以及未来现金分红政策的合理性，对公司偿债能力和持续经营能力是否存在重大影响，以及大额现金分红的情况下实施本次融资的必要性和合理性。

七、请结合招股说明书更新内容及时补充更新本次备案材料。

