# 如何看待当前地方财政运行态势

# 如何看待当前地方财政运行态势

新华社北京6月5日电 **题：如何看待当前地方财政运行态势**

新华社记者申铖

今年以来，伴随经济稳健复苏，财政收入增幅回稳向上，但也有一些地方政府出现财政紧平衡状况。聚焦各方关切，新华社记者深入地方采访，并采访了权威政府部门和专家。

**算清地方政府“收支大账”：运行总体平稳**

要想理清地方政府财政运行状况，需要算清楚“收支大账”。

近期，各省份陆续公布当地一季度财政收支“账本”显示：河南、宁夏财政收入同比增速超10%，四川、甘肃超9%，江苏、浙江、安徽、辽宁等超7%，绝大多数省份实现收入正增长。

从地方财政整体情况来看，财政部公布的数据显示，2022年，地方一般公共预算本级收入10.88万亿元，扣除留抵退税因素后增长5.9%；地方一般公共预算支出22.5万亿元，比上年增长6.4%。

今年前4个月，地方一般公共预算本级收入45610亿元，同比增长14.8%；地方一般公共预算支出76222亿元，同比增长6.9%。

“过去三年地方财政支出平均增幅达到3.4%，是紧平衡状态，但也是总量增加的状态，预算执行情况是比较好的。”财政部相关负责人说。

深入比较上述数据，会发现地方财政收入和支出之间存在一定差额。这是因为地方财力并不等于地方一般公共预算本级收入。实际上，当前地方40%左右的财力来自中央财政的转移支付。

“近年来，中央财政‘真金白银’加大对地方财力支持。”中国社科院财经战略研究院财政研究室主任何代欣说。

记者从财政部了解到的数据显示，2022年，中央对地方转移支付规模达9.71万亿元。过去五年，中央对地方转移支付规模达40.66万亿元、年均增长8.4%。

10.06万亿元——今年，中央对地方转移支付规模创下近年新高。其中，均衡性转移支付增长10.3%、县级基本财力保障机制奖补资金增长8.7%。此外，还一次性安排支持基层落实减税降费和重点民生等专项转移支付5000亿元。

“当前，中央对地方转移支付预算正按规定抓紧下达，确保符合下达条件的资金‘应下尽下’，为地方分配使用资金留出更宽裕时间。”财政部相关负责人说。

**央地多措并举促进地方财政平稳运行**

展望后续地方财政运行，多位专家和学者指出，虽然今年财政收入预计恢复向好，但挑战和风险仍存。

通过对相关财政数据进行分析，并对全国521个市县财政部门开展问卷调研，中国财政科学研究院相关课题组认为，基于短期视角，对2023年财政运行持积极乐观预期；在经济企稳回升形势下，预计2023年财政收入特别是税收收入形势应该好于2022年。然而，若综合考量中长期经济社会风险，仍需审慎对待财政运行风险。

“受经济恢复向好带动，加之去年基数较低，今年以来财政收入呈现恢复性增长势头。”中国财政科学研究院研究员王泽彩表示，疫情、减税降费政策等因素对地方财政运行带来的影响仍未完全消除，一些税种收入恢复仍存不确定性；重点领域和刚性支出力度不减，财政支出规模不断扩大，地方财政运行仍将持续紧平衡趋势。

面对压力和挑战，各级财政部门强化工作力度，出台一系列政策举措，着力推动地方财政运行平稳、可持续。

“具体来看，在中央财政方面，中央财政带头压减支出，加大财力下沉力度；常态化实施财政资金直达机制，让资金更好落到县区基层；进一步推进省以下财政体制改革等。此外，近年来还强化地方财政运行监测，动态跟踪研判县区财政运行情况。”何代欣说。

地方各级财政围绕过紧日子的要求，加大资金统筹、盘活、压减、调整力度，开源节流，有保有压，切实提升财政资金使用效益。

“我们财政收入还没有恢复到2019年的水平，而财政支出逐年增长，必须坚持过紧日子。”湖北咸宁市通山县财政局局长金汉南表示，通过对会议费、差旅费、培训费等加强管理，出台过紧日子的25条措施等，通山县保障了“三保”支出，基本做到了当年财政收支平衡或跨年度收支平衡，未出现政府债务风险、国库现金支付风险。

在加强地方政府债务管理方面，近年来，财政部门坚持加强政府债务管理，开“前门”、堵“后门”，牢牢守住不发生系统性风险的底线。推动建立防范化解地方政府隐性债务风险长效机制，地方隐性债务减少1/3以上。

“财政部门综合研判，统筹资源，多措并举防范和化解债务风险。”王泽彩说，一方面，强化法定债务监管；另一方面，坚决遏制隐性债务增量，在北京、上海、广东等地区开展全域无隐性债务试点，通报隐性债务问责典型案例，探索建立长效监管制度框架，稳妥化解隐性债务存量。

**有能力、有空间应对风险挑战**

当前，有观点担忧政府债务风险加大。对此，财政部相关负责人表示，总体来看，我国政府债务率不高。

数据显示，截至2022年末，全国地方政府债务余额约35.07万亿元，包括一般债务余额约14.4万亿元、专项债务余额约20.67万亿元，均控制在全国人大批准的债务限额之内。

近年来，中国政府法定债务余额与国内生产总值之比控制在50%左右，低于国际通行的60%警戒线，也低于主要市场经济国家和新兴市场国家水平，风险总体可控。

“当前，地方政府债务主要是分布不均匀，有的地方债务风险较高，还本付息压力较大。我们已督促有关地方切实承担主体责任，抓实化解政府债务风险，牢牢守住不发生系统性风险的底线。”财政部相关负责人说，整体来看，我国财政状况健康、安全，为应对风险挑战留出足够空间。

“放眼世界，中国的财政稳定性和健康状况居于世界前列，主要财政指标和可持续指标表现较为良好。着力推动中国经济高质量发展，中国财政仍有足够的发力空间和调控能力。”何代欣说。

近年来，随着中国经济持续稳步增长，我国财政“蛋糕”越做越大。财政收入从2012年的11.73万亿元增加到2022年的20.37万亿元，支出规模从2012年的12.6万亿元增加到2022年的26.06万亿元，为党和国家事业发展提供了坚实财力保障。

今年以来，随着经济社会全面恢复常态化运行，国民经济企稳回升，积极因素累积增多。恢复向好的中国经济，将推动财政运行继续回稳向好。

“着眼长期，我国经济持续向好大势不变。地方财政面临的压力和挑战，通过自身努力和国家政策支持，一定可以成功应对、积极化解。”王泽彩说。一个运行平稳、可持续的财政，也将持续护航中国经济行稳致远。

