# 沪指微涨创业板指跌1.47％，半导体、文化传媒等板块活跃

# 沪指微涨创业板指跌1.47％，半导体、文化传媒等板块活跃

金融界6月5日消息
今日A股三大指数开盘涨跌不一，盘初伴随着富时中国A50指数的跳水，A股出现一波下挫，其中，创业板指跌超1％，随后沪指震荡回升翻红，深成指、创业板指低位震荡。

截止午间收盘，沪指涨0.08％，报3232.81点，深成指跌0.62％，报10930.25点，创业板指跌1.47％，报2200.33点，科创50指数涨0.41％，报1057.6点。沪深两市合计成交额5702亿元，北向资金实际净卖出3.09亿元。两市71股涨停（含ST股），14股跌停。

行业表现方面，文化传媒、旅游酒店、教育、通信服务、通信设备等板块涨幅靠前，贵金属、光伏设备、风电设备、酿酒行业、电池等板块跌幅靠前；题材方面，影视概念、6G概念、数字水印、知识产权、虚拟数字人、算力概念等纷纷活跃。

**热点板块**

半导体板块盘初爆发，柏诚股份、圣晖集成、中瓷电子涨停，北方华创触及涨停，芯源微、深科达、润欣科技等涨超5％；

文化传媒、影视概念震荡上行，中广天择、中国出版、天地在线、北京文化、东方智造、大晟文化涨停，百纳千成、锋尚文化、德必集团、中原传媒等大涨；

算力概念受关注，鸿博股份、铭普光磁、亚康股份涨停，中际旭创、中科曙光、证通电子、锐捷网络等小幅上涨；

混合现实概念活跃，冠石科技、双象股份涨停，亿道信息、可川科技、智立方跟随走高；

旅游酒店板块再度走高，峨眉山A涨停，长白山、九华旅游、三特索道、金马游乐等不同程度上涨。

**个股聚焦**

拟1亿元-2亿元回购公司A股股份，ST世茂涨停；

控股股东拟5000万元-1亿元继续增持股份，*ST泛海涨停；

终止购买云南沧恒投资有限公司80％股权的事项，新大正跌超4％；

张曙华拟减持不超4.4675％股份，信息发展跌超5％；

股东拟减持不超14.24％公司股份，粤海饲料逼近跌停；

延华智能跌停，因涉嫌信息披露违法违规，证监会决定对该公司立案。

**机构观点**

展望后市，华安证券分析称，一方面国内进入政策博弈期，政策预期和政策证实证伪都将加大市场波动，因此政策落地与否极为关键，但政策究竟如何作为尚需观察；另一方面美联储6月有望“跳过”加息，加息风险缓释利多全球风险资产，减轻资本外逃压力利于北上资金流入。因此整体判断，市场仍以震荡为主。配置上建议关注三条主线，一是泛TMT行业中挖掘结构性机会，资本开支增加和相关政策出台带来现实验证的电子和通信；二是“中特估”迎良好的布局机会，在情绪化交易退去后迎来较好布局机会的中字头建筑建材等；三是预期已至冰点，可能存在预期差的消费风格中的食品饮料和医药生物。

中泰证券表示，本轮调整整体尚未结束，除此前提示的数据均值回归、债务风险、疫情等已开始逐步兑现的因素外，当前时间点最重要的预期差在于：海外俄乌地缘风险演绎或显著超国内投资者预期；国内顶层政策定力与改革的决心和方向显著超投资者预期。就国内政策而言，不排除6月有各部委级政策出台，至多可能会有一次类似降准的货币宽松政策。虽然这些政策可能带来市场阶段性反抽，但很难带来真正的反转。二季度海内外风险犹存，市场整体或仍以调整为主，建议关注医药板块，军工、半导体等国家安全板块，以及央企公用事业等主线。

中金公司则认为，近期市场情绪略有和缓，主要指数初步呈现出企稳迹象，成交量有所回升，人民币小幅升值，北向资金亦重新恢复净流入。后市来看，市场短期表现可能仍有反复，但调整最快时期可能已经过去，国内因素尤其经济内生动能修复的进展仍将是决定市场表现的主要矛盾，如若政策应对得当，有望逐渐改善当前投资者的偏悲观预期。

