# 美股开盘：三大指数集体高开 科技股多数走高特斯拉涨逾6%

# 美股开盘：三大指数集体高开 科技股多数走高特斯拉涨逾6%

金融界9月11日消息，投资者等待通胀数据并权衡美联储未来货币政策前景，同时美元指数高位回落以及特斯拉股价走高提振市场情绪，美股在特斯拉和高通等科技巨头带动下集体高开，道指涨逾70点，标普上涨23点，纳指涨近120点；科技股多数走高，特斯拉涨超6%，高通涨近5%，百济神州涨近9%。

截止发稿，纳斯达克综合指数上涨126.70点，涨幅0.92%报13888.22点；标普500指数上涨31.89点，涨幅0.72%报4489.38点；道琼斯指数上涨169.12点，涨幅0.49%报34745.71点。

**重磅数据本周来袭！美股近期走势仍需看通胀“脸色”**

投资者正将注意力转向将于周三公布的美国8月通胀数据，该数据可能决定美股近期走势。市场预计，美国8月CPI同比上涨3.6%，较7月的3.2%反弹;核心CPI同比增长4.3%，较7月的4.7%有所放缓。有迹象显示，美国经济即将实现所谓的软着陆，即美联储能够在不严重损害经济增长的情况下抑制通胀。

**“美联储喉舌”最新研判：美联储立场发生重要转变，9月或暂停加息**

被视为“美联储喉舌”的华尔街日报记者Nick
Timiraos在9月10日发布最新文章表示，美联储官员利率立场发生重要转变，很可能会在9月暂停加息，然后更加仔细地考虑是否需要进一步加息。

**华尔街头号多头：美国股市很可能进一步下跌**

华尔街最乐观的策略师表示，美国股市近期的回调还将继续。他说，投资者应该抑制他们对长期暂停加息甚至降息的热情，取而代之的是“适当规模的预期”。

**美股“全面牛”成幻想？空头“瞄准”小盘股猛赚130亿美元**

卖空者通过做空被多数投资者忽视的美国股市的一个板块——小盘股，赚取了大量利润。根据估计，卖空者今年通过押注小型、微型和纳米股价格下跌，获得了近130亿美元的账面利润。与此形成鲜明对比的是，中型股、大型股和大盘股的卖空造成了大约1400亿美元的损失。

**摩根士丹利：Dojo就是特斯拉的AWS，公司股价将还能再涨60%**

大摩直言，受益于Dojo超算对特斯拉自动驾驶业务的加持，特斯拉股价将飙升，Dojo对于特斯拉的价值就像AWS之于亚马逊。大摩将特斯拉评级从“持有”上调至“超配”，未来一年的目标价上调至每股400美元，成为华尔街投行给出的最高价，距离9月8日美股收盘价248.5美元，还有61%的涨幅空间。

**Meta计划挑战OpenAI和谷歌：明年或发布新AI模型**

Meta Platforms正在研发一款新的人工智能系统，旨与OpenAI提供的最先进模型媲美，预计其性能将比商业版本Llama 2强大数倍。Llama
2是Meta于7月份推出的一款开源AI语言模型，意与OpenAI的ChatGPT和谷歌的Bard竞争。

**高通与苹果芯片合同延长三年**

据媒体报道，苹果把与高通签署的调制解调器芯片合同延长三年，高通美股盘前一度跳涨逾8%

**今年最大IPO受热捧！Arm据称获6倍认购，考虑抬高IPO定价区间**

据知情人士透露，软银集团旗下的芯片设计公司Arm
Holdings在与投资者会面后，正考虑将IPO定价定在其指导区间的顶部，或者将提高价格区间，其将是今年全球规模最大的IPO。

**“成功救火”后张勇辞别阿里云，阿里称将继续推进分拆计划**

9月10日，阿里巴巴发布公告称，吴泳铭还将接替张勇出任阿里云智能集团代理董事长兼CEO。这与张勇此前将专注阿里云的表态大相径庭。不过，阿里方面表示将继续执行之前宣布的计划，对阿里云智能集团进行分拆，并另行为其委任管理团队。

