# 被车企“抛弃”的车主：质保不敢想，零配件也拿不到

# 被车企“抛弃”的车主：质保不敢想，零配件也拿不到

8月底的一天清晨，王帅（化名）照常来到地下车库准备启动威马E.5开始一天的工作，但车刚开到车库口就“趴窝”了，并显示电池冷却出现异常。

王帅是一名网约车司机，赶着出车的他很快联系了威马汽车在成都的唯一一家用户中心。经检查，这辆威马E.5的压缩机坏了，需要更换。

“车辆质保我是不敢想了，但威马汽车就连正常的零部件供应都保证不了。原厂的压缩机根本没货，售后说可以给我找一个外部压缩机，价格5000元，而且要等两、三天。”近日，王帅向第一财经记者表示，他当时选择买威马E.5的最重要原因就是折扣较高，原价近20万元的车12万元就能买下，如此高的维修价格他无法接受。

最终王帅只能退而求其次，花2000元换了一个二手压缩机。“现在有超10万名威马车主几乎是被厂家‘抛弃’了，作为车主，只能祈祷车辆后续不会再出大问题。”王帅补充道。

威马汽车陷入经营困境后，留下了“一地鸡毛”。王帅所遇到的问题绝非个例。

今年2月底，上海市青浦区消保委发布消费警示称，威马汽车经营异常，提醒消费者谨慎购买。

据悉，自2022年10月起，青浦区消保委陆续接到近90位消费者对威马汽车的投诉，反映该公司经营异常，门店关停、无法提供汽车配件、售后服务停滞、人工客服缺位等，导致他们在购买威马汽车后无法正常进行保养、汽车出现故障后不能及时维修、签订的电池更换协议无法履行、客服热线一直处于忙线状态无法打通等，消费者权益因此受损。其中，因公司无法提供配件而导致汽车不能进行正常保养维修是消费者反映最为集中的问题。

作为最早一批成立的造车新势力之一，威马汽车曾位列新势力“三巨头”之一，但很快就开始掉队，去年底开始陆续出现员工降薪、停产等情况。此后，威马汽车还被列为失信被执行人，旗下公司也在日前被申请破产。

按照我国《汽车品牌销售管理实施办法》的规定，即使车企破产倒闭、汽车退市，厂家也要确保对应车型10年期的零部件供应，以应对消费者售后维修保养的问题。

虽然有上述规定，但现实情况是，很多消费者在厂家业务陷入停摆后保养维修“无门”的案例仍层出不穷。

对于消费者的维权诉求和消保委的调解工作，上海青浦区消保委称，目前威马汽车抱以回避态度，消极应对，不妥善处置消费投诉，没有拿出任何实质性解决方案。

去年底，广汽菲克向法院提出破产申请，无法保障国产Jeep、菲亚特汽车的日产维护保养和售后服务。外资方股东Stellantis集团宣布将接手上述车辆的维护保养和售后服。但是今年以来，“无零配件”已成为Jeep品牌的消费者投诉“重灾区”。

宝沃汽车曾在国内自称与奔驰、宝马、奥迪并称为“BBBA”，却在去年11月底宣告破产。日前，有宝沃汽车车主在汽车投诉平台称，自己买的宝沃BX7三年以来变速箱在正常行驶中出现顿挫并且异响，但一直无法得到维修，而且买车时候厂家承诺的终身免费基础保养、终身质保也已经成了一句空话。

今年7月，早有退出中国市场传闻的广汽三菱宣布于6月份正式进入临时停产阶段，并同时进行人员结构的优化。此后，记者发现，与“无配件”相关的广汽三菱消费者投诉与日俱增。8月下旬，有广汽三菱奕歌车主称，车辆出事故后维修无配件，出险后在4S店等待三个月都没法维修。8月中旬，一位广汽三菱欧蓝德车主也在投诉平台表示，车辆发动机电脑板出问题，在保修期内可以更换，但厂家回复配件全国无货。

目前，中国车市竞争日趋白热化，淘汰潮也在接踵而至。日前，瑞银中国发布研报称，中国车市长尾汽车制造商正在逐渐退出市场，只留下最适合生存的公司。中国目前大概有148个汽车品牌，其中114个是本土品牌，34个是外国品牌。到2030年，中国电动汽车制造商将缩减至十几家及以上。

在车企不断出清的过程中，消费者维修保养“无门”的事件只会愈加频发。而且王帅向记者表示，新能源汽车维修保养还有一个不同于燃油车的大难题，即目前第三方维修市场中，能修新能源车的店和师傅数量十分有限，而且新能源车有更多的可能出现软件问题，在厂家不提供售后服务的背景下，新能源车比燃油车更难得到维修。

如何保障这部分消费者的权益成为了整个行业的新课题。北京市康达律师事务所律师韩骁向第一财经记者表示，车企本身具有维护其汽车品牌及客户群体利益的职责与义务，车主作为消费者，可以直接向车企提出相关诉求，督促车企帮助其解决困境；另外，车主也可以根据《中华人民共和国消费者权益保护法》第三十九条的规定拨打12315投诉电话，向当地的市场监督部门咨询、举报、投诉、请求调解，或向人民法院提起诉讼。

