# 史上最短VS最低调：苹果华为同天开发布会“各打各的”

# 史上最短VS最低调：苹果华为同天开发布会“各打各的”

“不约而同”，苹果和华为在同一天发布了新品。

10月31日，上午8时，苹果在半个小时内发布了M3系列芯片，没有发布新款iPad。上午10时，华为低调发布了nova 11 SE，该款产品搭载骁龙680
4G处理器。

此前8月份，华为发布带有自研麒麟芯片的Mate 60 系列旗舰手机，苹果则发布了iPhone
15系列旗舰手机。不过市场表明，华为手机市场份额大增，苹果iPhone 15则出师不利，还出现了首次官方降价。

接受贝壳财经采访的多位分析师普遍认为，苹果M2芯片搭载笔记本电脑销售情况不理想，苹果提前发布M3芯片在于发力笔记本市场。华为发布nova低端手机则是“把之前囤货芯片出清”，并有望实现麒麟芯片的反攻。

提前发M3芯片或为挽救Mac出货量

上午8时许，苹果召开今年秋季第二场产品发布会，也是史上最短发布会，全程只有约30分钟时间。

苹果发布M3、M3 Pro和M3 Max芯片，推出了搭载上述最新芯片的MacBook Pro和iMac。据介绍，三款芯片均基于 3
纳米工艺打造。发布会上，库克和苹果的几位高管多次强调，M3系列芯片采用全新图形处理器架构，比M1系列芯片快50%；其中M3
Max最高集成16核中央处理器、40核图形处理器以及最高128GB统一内存。

2023年1月17日，苹果推出了旗下搭载全新M2 Max芯片与M2 Pro芯片的两款产品，距今还不到10个月。

跟踪苹果产业链多年的分析师郭明錤此前透露称，苹果认为MacBook在2023年的出货量呈现显著衰退，是因为M2芯片的升级幅度有限，所以即使M3处理器初期的产量不足，苹果仍决定提前发布以挽救销量。

环球通信行业分析师马波对记者分析称，苹果公司借助M3芯片的推出，旨在缓解Mac市场放缓的趋势。这款3纳米的M3芯片在性能和图像处理方面实现了质的飞跃。

通信行业资深分析师马继华对记者分析称，一方面，苹果M2芯片搭载笔记本电脑销售情况不很理想，希望尽快能够扭转这个局势，第二，也在抢三纳米芯片的先发优势。

国际数据公司（IDC）的研究结果显示，2023年第三季度PC全球出货量6820万台，同比下降7.6%。其中苹果的个人电脑出货量环比下降23.1%，为榜单中降幅最大的一家厂商。

马继华提到，苹果M2芯片过于注重能效而忽视了性能，引发部分用户不满，比如在一些复杂应用或者游戏等领域的效果不好，“苹果显然希望升级芯片来改善这一情况。”

产业时评人张书乐强调称，“苹果此刻推出M3芯片，其一是展示其肌肉，尤其是在3纳米上的研发实力；其二是针对超高端和高端进行一定的品牌破袭，保证品牌地位不动摇。”

记者注意到，在人工智能和大模型持续火爆的背景下，苹果特别强调了新产品在人工智能等开发和训练方面的优势，新产品强化的16核神经网络引擎，可以帮助各种热门机器学习模型大幅度提速。

华为nova12有望采用麒麟芯片？

华为nova 11 SE的线上发布会非常低调，华为方面称没有邀请任何媒体。

华为新款nova 11 SE搭载HarmonyOS 4操作系统，其搭配的是骁龙680
4G处理器，而并未采用麒麟芯片。多位圈内人士分析称，华为这是在低端机市场把之前囤货的芯片出清。

马波分析称，华为除了有“把之前囤货芯片出清”的考虑，也是华为向世界发出信号，“华为在向世界清晰地表明态度：在自主研发的同时，华为乐意与其他国家和企业合作，以实现互利共赢。”

记者还注意到，多位数码圈人士爆料称，11月/12月即将发布的华为nova12上有望全面采用麒麟芯片，以此来抢占中端机市场。对此记者求证华为方面，截至发稿，未收到回复。

马继华分析称，“华为现在即使能够生产5G版本手机，但是其芯片数量和生产能力现在外界都不清楚，（生产能力）应该不是特别大，所以导致现在它的mate60系列的供应量仍然跟不上市场需求，这种情况下不一定把这种芯片使用到nova上去。”

另一方面，马继华分析称，从品牌区格上来看，华为现在需要使用它的自研自产的5G芯片来维持它的Mate系列，或者说接下来的P系列，而不需要去在nova上使用，“一旦nova上使用以后，这个芯片给产品带来的溢价就可能受到影响。”

在马波看来，“未来nova12是不是全面采用麒麟芯片，主动权掌握在华为手中。如果美国对华为制裁愈加严苛，全面采用麒麟芯片借机扩大市场份额，扩大国内产业链是个机会；如果美国制裁放松，华为只将麒麟芯片用在高端系列上，保持nova中端市场与世界产业链合作，这样华为芯片项目各个环节都与国际保持紧密合作，研发推进难度也会降低。”

张书乐则分析称，华为在用折叠屏进击超高端，用Mate夺回中高端市场的同时，在解锁芯片的背景下，必然会回归中端和中低端市场，也是和一直在中高端及以上领域深耕的苹果，进行差异化竞争的一种策略。

新京报贝壳财经记者 孙文轩

编辑 徐超

校对 付春愔

