# 网传大疆被美国罚款440亿？大疆回应：系自媒体发酵，案件仍在审理中

# 网传大疆被美国罚款440亿？大疆回应：系自媒体发酵，案件仍在审理中

“440亿天价罚单！大疆成为下一个华为？”“美拆解大疆喊话：80%芯片来自欧美，须加罚440亿”……近日，网上有不少自媒体发布了“大疆被美国罚款440亿元”相关文章，从标题到内容，引起关注。

10月31日上午，大疆创新高级战略总监兼对外新闻发言人张晓楠独家向读创/深圳商报记者回应表示，这个是自媒体发酵的内容。相关案件在今年四月陪审团的裁决金额是2.789亿美金，案子仍在审理过程中，截至目前并没有更新的判决信息，所以除了上述金额以外的都是谣言。

**大疆：案子仍在审理中，目前并未更新判决信息**

记者查询了解到，此前，美国的Textron
Innovations公司，在美国德克萨斯州东区联邦法院起诉大疆，称大疆的多款无人机产品侵犯了其拥有的两项美国专利。今年4月，当地法院陪审团作出罚款2.789亿美金的裁决。

大疆当时就陪审团裁决给出的回应如下：“大疆不认同此次陪审团的裁定。DJI的产品没有使用Textron的技术，对方是一家军用直升机公司，而我们是一家民用无人机公司，完全不是一类产品。事实上，Textron本次用来诉讼的核心专利是2011年申请的，但是DJI在2009年推出的XP3.1中就用到了该项技术。因此，我们会考虑继续上诉，相信当地法律最终会给出公正的结论。”

大疆就上述传闻最新表示，该案件在今年四月陪审团的裁决金额是2.789亿美金，案子仍在审理过程中，截至目前并没有更新的判决信息，所以除了上述金额以外的都是谣言。

关于此次传闻，不少自媒体文章都提到：“近日，大疆无人机再次陷入美国制裁的泥潭。美国方面突然要求大疆交出核心技术，并以侵犯专利为由威胁加罚60亿美元（约合人民币440亿），同时禁止本土企业与大疆合作。”

而此系列标题中最吸人眼球的“440亿元”，记者查询后，暂未发现官方出处。

**网络传闻不断，大疆数度辟谣**

大疆是全球无人机领域领军企业。记者注意到，自2019年美国将多家中国企业列入“实体清单”后，此类关于大疆的传闻不断，仅近月已发生数起。

今年9月，同样有自媒体在网上发布“无人机制造商大疆创新（DJI）计划将其总部从深圳迁至西安、退出美国市场”一说。9月18日，大疆回应此传闻中时明确辟谣：“总部在广东深圳，没有计划迁址陕西西安；全球用户都重要，没有计划退出美国市场”。

7月31日，商务部、海关总署、国家国防科工局、中央军委装备发展部发布关于对部分无人机实施出口管制的公告，决定对特定无人驾驶航空飞行器实施临时出口管制。与此同时，网上开始有“大疆出口业务将大受影响”等传言发酵。

对于，大疆很快回应：大疆作为一家全球化企业，在出口管制领域始终保持严谨负责的态度。大疆一直严格遵守并执行中国及其他业务所在国或地区所适用的出口管制法律法规。

同时，大疆提到，大疆始终致力于设计、开发、制造民用无人机产品。自成立之初，我们一直坚决反对将我司产品和技术用于任何军事或战争用途。我们从未设计和制造过军事用途的产品和设备，也从未在任何国家推销或销售我们的产品用于军事冲突或战争。我们也将严格遵守中国政府今日发布的无人机临时出口管制政策，确保全面合规，认真履行企业社会责任，让科技更好造福人类。

另外，同是今年七月，一段“大疆与印度政府的商业纠纷”的网传内容引发了业内的热议。该网传内容声称印度军方向大疆投以巨额订单，大疆方面则以“印度市场风险太大”而拒绝，相关内容引发关注。

据环球时报报道，大疆公司7月26日回应称，相关网传内容严重失实，大疆公司并未收到印度方面的订单邀约，大疆也一直专注在民用无人机领域，始终反对其产品的军事化用途，如果有任何订单被识别来自印度国防部或军方，有可能用作军事用途，大疆也会拒绝交易。

（读创/深圳商报首席记者 袁静娴）

