# 美股窄幅震荡纳指跌37点 中概股走低拼多多跌5%

# 美股窄幅震荡纳指跌37点 中概股走低拼多多跌5%

金融界10月31日消息，投资者关注美联储为期两天的议息会议及其他经济数据，同时欧元区CPI数据创下两年以来最低水平提振了投资者的做多情绪，美股开盘涨跌不一，道指开跌约30点，标普500指数涨0.14%，纳指跌0.05%。

截止发稿，道琼斯指数下跌35点，报32893点；标普500指数上涨2点，报4168；纳斯达克综合指数下跌37点，报12752点。热门中概股走低，拼多多跌5%，微博、哔哩哔哩跌超4%，理想汽车跌近4%。

英伟达跌超3%，报道称因美政府扩大对华芯片出口限制，英伟达可能丢掉价值超50亿美元订单。

**地缘冲突加剧不允许！高盛：预计今年美国政府不会关门**

考虑到新的地缘政治风险和众议院议长人选出炉，高盛取消了对美国政府在今年剩余时间可能关门的预测，但警告称2024年仍存在这一风险。以Jan
Hatzius为首的高盛经济学家表示，该投行此前的基本预测是，在截至12月的当前季度，美国政府将关闭至多2-3周，现在看来这种可能性“小得多”。

**美国官宣四季度发债量减少，但市场依然警惕**

美东时间10月30日周一，美国财政部公布，在10月到12月的今年第四季度，预计联邦政府借款规模为7760亿美元，较7月末预期的8520美元下调760美元。具体来看，长债和短债供应的差异会引导不同的走向。如果政府此次发放的长期债券更多，那么长期债券收益率或回报可能会进一步上升；如果政府决定用更多的国库券（期限小于1年）为其赤字融资，短期债券的收益率可能会走高或保持在高位。

**AI堪比工业革命！高盛上调美国和全球长期经济增长预测**

近日，高盛集团上调了对美国和许多其他主要经济体的长期增长预测，因为生成式AI将在未来十年内提高生产率。该行指出，AI远不是一种“范式转换”现象，更类似于19世纪的工业革命或20世纪初的电力革命。

**小摩警告：高利率和消费者财务状况恶化将打击企业盈利**

一直以来，企业盈利一直是推动美股上涨的最大驱动力。而小摩在周一发布的一份报告中警告称，这一美股最大推动力将面临放缓。该行表示，在高利率和消费者财务状况恶化的背景下，企业利润将下降。小摩指出，市场普遍预计，标普500指数每股收益2024年将增长12%，但这一观点与消费者储蓄减少、限制性货币政策以及地缘政治风险上升等日益增长的风险“脱节”。

**特朗普前经济幕僚：电动车行业可能遭遇重大挫败**

前特朗普经济幕僚史蒂夫·摩尔周一警告称，电动汽车可能会成为汽车市场的“下一个重大失败者”。摩尔表示，在与全美各地的汽车经销商交谈时，他发现他们的库房里“停满了电动汽车”，但如今只有10%的客户愿意购买。

**美国员工愈发担心被“炒鱿鱼”！强劲经济数据似乎起不到安抚作用**

根据就业评论网站Glassdoor的数据，本月关于裁员的讨论达到了自2020年7月以来的最高水平，并且根据该网站发布的月度指数，员工信心指数降至2016年以来的新低。调查显示，美国人对经济的感觉与实际数据之间的差距越来越大。美国上季度GDP实现了近两年来最快的增长，但在Glassdoor员工信心指数中，对雇主未来6个月的业务前景持乐观态度的员工比例在10月份降至45%，而一年前为54.6%。

**利空不断，特斯拉盘前续**

松下周一表示，北美市场对高端电动汽车的需求正在放缓，该公司因此下调其为$特斯拉(TSLA.US)$等汽车制造商生产电池的能源部门的业绩指引，预计该部门本财年营业利润将下降15%。此外，安森美半导体行政总裁周一表示，第四季财季展望不及预期，主要是受到北美某家汽车OEM厂商影响，市场有投资者怀疑安森美所指是特斯拉。

**西门子和微软合作开展AI项目，打造适用于所有行业的生成式AI助手**

当地时间周二，西门子宣布和微软合作推出一个人工智能项目，将利用AI提高生产率和人机协作。根据官方新闻稿，该项目名为Industrial
Copilot，是一款生成式AI助手，旨在改善制造业中的人机协作。在这项计划中，西门子和微软将共同合作，在制造业、交通运输业和医疗保健行业使用生成式AI。

**Pinterest上季营收增11%胜预期，活跃用户增至4.82亿历史新高**

Pinterest公布，三季度营收增长11%至7.632亿美元，高于预期的7.441亿美元。调整后每股收益0.28美元，分析师预期0.20美元；月活用户数4.82亿，市场预期4.7346亿。

**英国石油Q3基础重置成本利润低于市场预期**

英国石油财报显示，该公司Q3的基础重置成本利润为33亿美元，环比增长27%，低于市场一致预期的40.1亿美元；Q3净利润为49亿美元，Q2利润为18亿美元。

**辉瑞Q3营收同比下降42%，维持全年指引**

辉瑞第三季度营收132.3亿美元，同比下降42%，预估134.9亿美元；第三季度调整后每股亏损0.17美元，上年同期每股收益1.78美元。辉瑞仍然预测全年调整后每股收益1.45美元至1.65美元；仍然预测全年营收580亿美元至610亿美元，预估586.9亿美元。

**生物技术公司Sarepta Therapeutics盘前大跌**

截至发稿，生物技术公司Sarepta Therapeutics盘前大跌超44%，消息面上，Needham维持对Sarepta
Therapeutics的“买入”评级，将目标股价下调至82美元。

