# 马斯克谈收购推特：“痛苦”但必要，还想把公司总部变成流浪汉收容所

**划重点：**

  * _1_ 推特的老板、特斯拉和SpaceX的首席执行官埃隆·马斯克日前在推特总部接受了英国广播公司的专访。
  * _2_ 在专访中，马斯克谈到了大规模裁员、仇恨言论以及他睡在办公室的习惯等诸多话题。
  * _3_ 马斯克承认，买下推特只是因为他不得不这样做，并形容经营这家公司“相当痛苦的”，感觉像坐“过山车”一样。
  * _4_ 马斯克还谈到他监督完成的大规模裁员，称推特目前的员工数量已从最初的8000人减少到1500人。
  * _5_ 针对自己有争议的推文，马斯克称“我认为我不应该在凌晨3点后发推文。”
  * _6_ 对于各类调查发现仇恨言论和错误信息如今在推特上更为普遍的问题，马斯克对此提出异议。

腾讯科技讯
推特首席执行官埃隆·马斯克日前在推特旧金山总部接受了BBC记者詹姆斯·克莱顿的专访。这场专访同时在推特音频聊天平台Spaces直播，吸引了超过300万网民围观。采访内容涵盖了很多领域，从马斯克2022年10月对推特富有争议的收购，到大规模裁员，再到推特如何处理错误信息。他还证实了当天早些时候的报道，即没有为Twitter
Blue付费的推特账户上的传统蓝色验证徽章将于4月20日被移除。

在长达一个多小时的聊天中，尽管当克莱顿暗示自马斯克收购推特以来，该平台上的仇恨言论有所增加时，紧张局势有所加剧，但马斯克仍然相当放松，他要求BBC记者给他举一个他在推特上看到的仇恨言论的例子。当克莱顿无法在访谈中举出实例时，马斯克批评了他。这名记者说，他想不起任何例子，因为大多数都出现在算法生成的For
You信息流，而且他最后一次使用推特是在大约六周前。

克莱顿在访谈中还表示，仇恨言论的增加导致一些广告商放弃了推特平台。但马斯克对此回击称，大多数广告商如今已经回来了。他表示，推特目前没有盈利，但声称它“大致收支平衡”。马斯克还称，如果情况继续良好，本季度可能会出现“正现金流”。

在采访中，马斯克在BBC记者关于“言论自由”、“推特仇恨性和虚假信息”等攻势下反客为主，质疑BBC经常是“假新闻制造者”，并揭露BBC在新冠疫情和疫苗副作用等问题上选择性报道的黑历史。马斯克狂怼BBC记者的视频音频片段在推特满天飞，引得早就对BBC不满的众人一片叫好。

**以下为马斯克访谈内容要点：**

**一、收购推特只是因认为法官会要求他这样做**

去年，马斯克表示他不会以商定的440亿美元的价格收购推特，原因是该平台充斥着机器人和虚假账号。最终，就在推特因马斯克试图取消交易而把他告上法庭时。马斯克完成了对推特的收购。“你知道，在过去的几个月里，情况真的很紧张，”他说。“这很痛苦，但我认为……最终应该完成。一路上犯了很多错误吗？当然了。你是知道的……结局好就一切都好，”马斯克说。

在采访中，马斯克以非常强硬的措辞重复了他关于虚假账号的说法。他表示：“比方说，你买了一个装满货物的仓库，却被告知仓库里只有不到5%的货物坏了。但当你真的到了仓库，发现25%的货物都坏了
--你会想：‘哼，你可不是这么说的。’”

这解释了为何马斯克会选择临阵退缩，但无法解释为何又收购了推特的问题。“你这么做是因为你认为法庭会让你这么做吗？”克莱顿问道。“是的，”马斯克笑着回答。“对，就是这个原因。”

当被问及当时是否想买下推特时，马斯克的回答很有启发性：“嗯，但不是那个价格。”鉴于马斯克也承认推特现在的价值只有440亿美元的一半，看起来他承认自己支付的价格明显过高。

“现在有人给你出价440亿美元收购推特，你会接受吗？”克莱顿后来在采访中问道。“不会，”马斯克停顿了很长时间后回答道。马斯克随后澄清说，这“取决于”理论上的买家是谁。“如果我相信他们会严格追寻真相，那么我想我会很乐意把它交给别人。”

当马斯克补充说他不在乎钱的时候，克莱顿指出，作为世界上最富有的人之一，他可以把钱送给他信任的人。马斯克通过询问谁应该运营推特来转移话题，然后补充说：“这是一项艰巨的工作。”

**二、推特曾离破产只有四个月时间，已裁员81%**

马斯克表示，在他收购推特时，该平台“只能在维持四个月的运营”，并坚持认为推特需要削减成本，以避免破产。当被问及解雇员工的方式是否“随意且不关心”时，马斯克回答道:“我不会说这是不关心。问题是，如果我们不立即削减成本，公司将会破产。这不是一种关心、漠不关心的情况。如果整艘船都沉了，那就没人有工作了。”马斯克说，有30亿美元的“负现金流情况”，这使推特“只能活4个月”。

自马斯克收购推特之日起，该公司的员工数量就一直在减少，但很难获得确切的数据。根据马斯克的说法，当他刚收购推特时，该公司有“不到8000名”员工，如今员工数量已减少至1500人，裁员幅度达到81%。应对这种员工数量的突然下降有多困难？马斯克说，这“一点也不好玩”。他补充说，这可能是“痛苦的”。不过马斯克表示，他没有亲自解雇所有这些人。“和那么多人面对面交谈是不可能的，”他说。

因为马斯克在收购推特的随后一周内裁减了公司一半的全职员工，结束了远程工作，并对剩余的员工发出了最后通牒，要求他们同意更长时间、更高强度的工作模式或离开，他不仅招致了公司内部和外部的批评，也让人们开始担心，随着维护团队和可用工程师的减少，该平台可能难以生存。马斯克周三承认，关闭推特的一个服务中心最终造成了“相当大的灾难”，因为这导致该平台失去了大量功能。

此前，有推特员工就解雇一事起诉马斯克，一些人指控他违背了他对收购所做的承诺，至少有一人说他没有收到适当的裁员通知，这违反了加州法律。马斯克随后在推特上写下了鲁莽的评论，并嘲笑了被解雇的员工，其中包括一名来自冰岛的员工，名叫Haraldur
Thorleifsson。他是一名企业家，他的公司被Twitter收购，他说他在被解雇前没有任何警告就被解雇了。Thorleifsson因肌肉萎缩症而使用轮椅，并因其慈善努力于去年被提名为冰岛年度人物，他要求马斯克澄清此事。

马斯克回答说：“事实是，这个家伙没有做任何实际工作，声称自己有残疾，无法打字，但同时却在推特上掀起了一场风暴。马斯克写道：“我对此没有多少敬意。他后来为自己的评论道歉，写道:“这是基于我被告知不真实的事情，或者在某些情况下，是真实的，但没有意义，”马斯克说。

**三、推特本季度现金流有望转正**

在采访中，马斯克表示，“几乎所有”广告商都恢复了在该平台上购买广告。在马斯克收购推特后，因为他试图彻底改革该平台，包括其内容审核政策，这吓坏了广告主，导致推特广告出现了几次暂停。据估计，自马斯克接管以来，推特前100名广告客户中有一半已经离开了这个平台。

马斯克说：“如果事情进展顺利，在大幅裁员并努力吸引广告客户回到平台后，推特接近实现现金流正增长。“我要说，我们快实现收支平衡了，”马斯克说。“取决于事情的发展，如果目前的趋势继续下去，我认为我们可能会盈利，或者更准确地说，如果事情进展顺利，推特本季度的现金流将会转正。”

当克莱顿问及广告商尚未回归时，马斯克说：“我实际上不知道有谁明确表示他们不会回归。”“他们都有回归的趋势。嘿，跳进来吧，水是热的，太棒了，”他补充道，这是他给还没有回来的广告商的信息。在马斯克收购后，大众汽车、通用汽车和Stellantis暂停了在推特投放广告。

**四、有时会在推特总部图书馆过夜**

虽然这对许多人来说似乎不合常规，但马斯克说他有时会睡在旧金山的推特总部。“七楼有一个没人去的图书馆，那里有一个沙发，有时我睡在那里，”他说。

这个习惯对马斯克来说并不陌生，他以经常睡在特斯拉总部而闻名。之前，马斯克曾向媒体表示，他一周工作120个小时，有时需要服用安眠药才能入睡。

马斯克在访谈中表示，他不会每周五天在推特睡觉，因为他一周没有在推特工作五天。除去运营推特外，马斯克还是特斯拉和SpaceX的首席知青馆。此外，马斯克还是9个孩子的父亲。在他们当中，只有两位已经成年。

**五、“蓝色验证徽章”将在下周被移除**

马斯克努力在推特上赚更多的钱，以收回他在该公司的数百亿亿美元投资。作为创收的一部分，推特试图从订阅中赚取更多的钱，向用户收取每月8美元的费用，以获得T推特验证标志和编辑推文的能力，以及其他功能。马斯克表示，从下周开始，验证推特用户身份的方式
--蓝色验证徽章将成为一项付费功能。这意味着，任何拥有蓝色验证徽章的人（明星、运动员、记者和其他值得注意的类型）如果不付清欠款，就会失去蓝色验证徽章。

马斯克目前正在积极推动推特Blue订阅服务，会对此前的推特账号进行重新认证。马斯克此前表示，将于本月初完成清理，由于清理不够及时，导致遗留账号同样也会显示验证徽章，从而让推文信息流看起来混乱，用户无法判断某个账号是否经过认证。

**六、马斯克认为仇恨言论和错误信息并没有增加**

当被问及仇恨言论时，马斯克继续展开攻势，要求克莱顿给出具体例子。当他不能回答时，马斯克拒绝回答这个问题的前提。

“那么我说，先生，你不知道你在说什么，”他说。“你不能举出一个仇恨内容的例子，甚至一条推文也不能，但你声称仇恨内容很高。那是假的。”他还表示，他认为错误信息正在减少，因为机器人减少了。然而，显然不是所有的错误信息传播都是自动的。

然而，反数字仇恨中心等国际组织都同意，推特平台上仇恨言论的数量出现了激增激增。鉴于内容适度的裁员和马斯克对言论自由的承诺，包括恢复那些先前因仇恨行为而被禁的账户，这一结论非常合理。

**七、对自己的一些推文感到后悔**

当被问及他自己无意中传播的错误信息时--曾有一条推文宣传了关于南希·佩洛西丈夫的阴谋论--
马斯克承认他的一些推文判断失误。“我有没有多次用推特搬起石头砸自己的脚？是的。此时我需要防弹鞋。”

但是现在他掌权了，他有更多的责任在发推文前三思吗？“我认为我不应该在凌晨3点或2点后发推文。如果要发一条可能有争议的推文，先存成草稿，第二天再看，看看是否还想发这条推文，””马斯克回应道。

**八、马斯克没有给特朗普投票**

自收购Twitter以来，马斯克的政治观点变得更加公开。他经常在网站上互动的许多人都非常支持特朗普。尽管如此，并鼓励他的追随者在中期选举中投票给共和党，马斯克表示，他实际上并没有投票给美国前总统特朗普。

肯定有近一半的美国人投票给了特朗普，”他说。“我不是他们中的一员，我把票投给了拜登。”在2020年大选之前，马斯克曾与共和党人互送钟情，特朗普本人也声称马斯克给了他一票。

**九、与BBC的爱恨情仇**

正如你可能会想到的那种古怪的首席执行官，马斯克并不是完全认真地对待这次访谈。在访谈中，他不仅两次坚称他的狗弗洛基是推特的首席执行官，而且在开放听众评论后，还花了很长时间试图说服克莱顿说他“热爱BBC”(loved
BBC)。这是在线色情社区使用的首字母缩写词，与英国广播公司有很大不同。

51岁的马斯克于去年11月接管了这家社交媒体公司，自称“推特酋长”（Chief
Twit），但承诺他将任命新的领导层。这似乎没有发生。在此次专访中，马斯克开玩笑说新任命已发生。“我确实退出了，”他说。“我一直告诉你，我不是推特的首席执行官。我的狗是推特首席执行官。”过去，马斯克在推特上发布了一张他的狗弗洛基担任首席执行官的照片。

就在这次专访之前，推特给英国广播公司的推特账户添加标签称其被归类为“政府资助的媒体”。英国广播公司的资金主要来自许可证费用，英国家庭必须支付该费用才能收看英国广播公司的节目和所有其他电视频道。马斯克表示，该平台将把标签改为“公共资助的媒体”。

在采访中，他痛斥了媒体，并说他正受到“不断的攻击”。“在美国和英国，媒体可以经常诋毁我，”他说。马斯克在专访中表示，他对英国广播公司“极度尊重”，并补充道:“我们希望(标签)尽可能真实准确
--我们正在调整标签以适应英国广播公司的公共资助--我们将努力做到准确。”

马斯克之前称把英国广播公司描述为“最没有偏见的”新闻机构之一。在被认定为“政府资助的媒体”后发布的一份声明中，英国广播公司表示：“我们现在是，而且一直都是独立的。我们是由英国公众通过许可费资助的媒体。”英国广播公司一直保持其公正性，并通过与政府达成一致的皇家宪章运作，该宪章称其“必须独立”。

**十、反对美国政府对Tiktok颁布禁令**

当被问及美国政府要求Tiktok母公司出售其股份或可能面临美国对该应用的禁令时，马斯克表示，他自己不使用Tiktok。“我想，如果Tiktok被禁，这将有助于推特，因为人们会花更多的时间在推特上，而不是Tiktok，”他说。“但是，即使这将有助于推特，我一般会反对采取禁用这种方式。”

马斯克表示，听说人们后悔在短视频应用上花费了大部分时间，该应用因其隐私和数据政策而受到审查，并正在接受联邦政府的调查。“我们不想要后悔花费的时间，在那里你可以学到东西，”他说。“我从推特上得到的笑声比其他任何东西都多，许多人也告诉我同样的事情。所以这是一件好事。”（无忌）

