# 中央网信办部署开展“清朗·生活服务类平台信息内容整治”专项行动

# 中央网信办部署开展“清朗·生活服务类平台信息内容整治”专项行动

据“网信中国”微信公众号，9月27日下午，中央网信办组织召开全国网信系统视频会议，部署开展“清朗·生活服务类平台信息内容整治”专项行动。

会议指出，近年来，我国生活服务类平台蓬勃发展，不断涌现新业态新模式、推出新产品新服务、呈现新特点新趋势，成为我国网络平台的重要类型，为人民群众日常生活提供了很大便利。加强生活服务类平台信息内容生态治理，是积极回应社会关切、维护网民切身利益的具体行动，是推动平台持续健康发展的内在要求。

会议要求，要抓重点问题，聚焦为线下违法活动引流，搜索环节呈现违法信息，发布违规营销信息，组织操纵刷分控评，重点环节推荐低俗不良信息，传播网络迷信信息，散布炫富拜金、暴饮暴食信息等7类突出问题，对标对表网络生态治理各项规定要求，加强调查研究，集中排查整治；要抓重点平台，针对团购评价、婚恋交友、搜索引擎、影视点评、天气日历、旅游出行、网络购物、地图导航、本地生活、运动健康、实用工具等生活服务类平台，压实主体责任，规范信息内容发布；要抓重点环节，紧盯跟帖评论、信息流推荐、直播、短视频、榜单弹窗、高风险产品等，排查风险漏洞，补齐短板弱项。

会议强调，要强化属地监管、压实平台责任，确保专项行动取得扎实成效。各地网信部门要制定细化实施方案，扎实部署推进，组织开展督导检查，加大典型案例通报曝光力度，充分调动各方力量参与治理。各网站平台要健全完善内容管理制度和社区规则，配齐配强内容审核力量，主动探索创新治理举措，实现健康可持续发展。

**附：关于开展“清朗·生活服务类平台信息内容整治”专项行动的通知**

各省、自治区、直辖市党委网信办，新疆生产建设兵团党委网信办：

按照2023年“清朗”系列专项行动总体安排，中央网信办决定即日起在全国范围内启动为期2个月的“清朗·生活服务类平台信息内容整治”专项行动。现将有关事项通知如下。

**一、工作目标**

聚焦与衣食住行密切相关的生活服务类平台，集中整治人民群众反映强烈的信息内容问题，从严查处违法违规账号和平台，坚决阻断违法和不良信息传播扩散渠道。压实平台内容管理主体责任，建立健全账号信息管理和社区规则，完善信息内容常态化治理机制，为广大网民营造健康安全的上网环境。

**二、整治重点**

专项行动覆盖团购评价、婚恋交友、搜索引擎、影视点评、天气日历、旅游出行、网络购物、地图导航、本地生活、运动健康、实用工具等各类生活服务平台，重点整治以下7类信息内容突出问题。

1.为线下违法活动引流。以休闲娱乐、陪玩交友、旅游搭子、上门按摩等名义，发布低俗图文、视频信息，诱导网民私聊并推介线下色情服务。在账号昵称、头像、签名、动态、简介中发布暗示性信息，或附色情、赌博网页链接，引诱网民点击。

2.搜索环节呈现违法信息。在搜索引擎的常用词、网络流行语、影视剧集等搜索结果中，含有色情、赌博等网页链接，联想词、相关搜索、大家都在搜等环节推荐低俗庸俗、不良导向等词条。平台站内搜索中，推荐色情低俗联想词和商品信息。

3.发布违规营销信息。电商平台店铺及个人账号通过黑话暗语、谐音词、伪装成正常商品等形式，发布色情低俗动漫、视频、小说、游戏以及其他违法违规商品信息；利用性挑逗、性暗示信息宣介成人用品。商品问答区、评论区、买家秀中存在低俗图片和信息。

4.组织操纵刷分控评。通过“养号”、批量发布好评差评，或者虚构影评短评、网红推荐等方式，对影视、歌曲等作品进行刷分控评。发布以“网络兼职”“招募写手”名义进行影视水军招募引流的信息。

5.重点环节推荐低俗不良信息。资讯、娱乐、直播、小视频等版块以信息流或弹窗形式，推荐低俗庸俗媚俗、不良社会风气等信息。“密室”“剧本杀”等商家发布血腥惊悚宣传图片。运动健康、女性母婴平台的“圈子”“交流”等版块存在低俗图文、故事。影视点评平台的“小视频”“热片解读”等版块存在暴力血腥、低俗不良影视剪辑图片、视频。

6.传播网络迷信信息。借“黄历”“星座”等名义宣扬“命理风水”“运势黄历”等迷信内容，提供塔罗、年运婚运、灵签占卜等付费算命问答服务。医疗美容、房屋装修平台的社区日记版块存在“整容转运”“装修改运”等违法信息。商家发布隐蔽售卖血吊坠、布偶人、古曼童等商品信息，宣称可达到改运、挡灾等效果。

7.散布炫富拜金、暴饮暴食等不良导向信息。奢侈品店、高价餐饮、豪华酒店等商户评论区，境内外高端游笔记、车友圈、薪资揭秘等版块，存在炫富媚富、拜金主义信息。平台的直播、短视频版块存在以“美食分享”“黑暗料理”名义，发布暴饮暴食、猎奇吃喝等内容博取流量。

**三、工作要求**

各地网信部门要充分认识专项行动对于净化网络生态，维护网民合法权益的重要意义，周密组织部署，扎实推进落实。

1.全面排查整治。要结合本地实际，制定细化实施方案，配齐配强工作力量，狠抓任务落实，切实推动专项行动走深走实。

2.严格处置曝光。强化日常巡查监看，依法整改下架一批问题版块和功能，处罚关闭一批违法违规账号和平台，公开曝光典型案例，形成震慑效应。

3.压实平台责任。督促网站平台紧盯重点呈现环节，全面排查问题漏洞，有针对性完善信息内容管理制度规范，加强审核发现能力，提高举报处置反馈效率，建立健全网络生态长效治理机制。

4.强化部门联动。要加强与属地职能部门的沟通联动，组织线索通报和会商研究，配合做好线下问题查处，依法惩治违法违规行为。

5.畅通举报渠道。在各级网络举报平台开设专项行动举报专区，组织重点网站平台在显著位置设置举报入口。

中央网信办秘书局

2023年9月25日

