# 玉渊谭天独家披露：中日韩高官会聊了什么

# 玉渊谭天独家披露：中日韩高官会聊了什么

9月26日，中日韩高官会在韩国首尔举行。三方同意在未来数月内举行外长会，并就推动在三国均方便的时间尽早举行领导人会议保持沟通。

**细节一：为高层会见铺垫**

上次中日韩领导人会议是在四年前举行的，会议经过四年波折重启很不容易。实际上，过去一个月，网友对中日韩的关注有过好几个峰值。

三国领导人、外长多次表达了要推动中日韩三方合作，特别是重启四年来一直未举行的中日韩三国领导人会议。中日韩近期频密的双边互动，在释放积极信号。

**过去半年：**

中韩举办今年以来首次部长级以上的会谈；

日本外相完成了时隔三年多的访华行程；

韩国总统时隔十二年首次专程访问日本。

从以往中日韩领导人会议的成果清单来看，一直以来经济合作都是三国合作机制的主线。

中日韩三国的经济规模占东亚的90%、亚洲的70%，超过欧元区，与北美自贸区相当，三国推动地区发展的能力不言而喻。

在上一次2019年在成都举行的中日韩领导人会议上提出的“中日韩+X”合作模式，已经在绿色低碳、防沙、减灾等领域，与蒙古国、东盟相关国家等有了具体的合作成果。在中日韩峰会暂停的四年间，“中日韩+X”合作模式依旧在发挥作用。

正如中国外长所说，中日韩合作已经成长为了亚洲最具影响力的次区域合作机制。

**细节二：三方讨论加强务实合作**

在本次高官会上，三国讨论了加强在人文、经贸、科技创新、可持续发展、公共卫生等领域的务实合作。

熟悉东亚经济的刘军红指出，现在，全球范围内形成了生产和销售两方面的三大经济圈，以德国为重心的欧元区，以美国为重心的北美区和以中国为重心的亚太区。三国互有需要，对于韩国和日本来说，仅靠美国市场解决不了它们的问题。

但更大的问题在于，韩国与日本更长远的发展问题也不可能依赖美国。

美国宣布补贴新能源汽车的名单中，韩系车就全军覆没，没有一个上榜。日本品牌的新能源汽车也均未被列入名单。

显然，在产业升级的竞争性领域中，韩国与日本同样是美国针对的对象。

去年2月，RCEP对中日韩三国全部生效。在RCEP框架下，中日韩已经在机械制造、汽车制造、光电设备制造等领域开展合作。

这种合作，是韩国和日本产业升级的迫切需要。

还是拿新能源汽车来说。中日、中韩之间均有对氢能汽车和氢能燃料电池的研发合作。

韩国的现代汽车就与清华工业开发研究院设立了1亿美元规模的氢能产业基金，现代首个海外氢燃料电池系统的研发、生产、销售基地也是选在了中国。

今年有西方智库对44个先进技术领域进行了考察，发现韩国只在6个领域排进前三。

在新一轮的科技革命中，韩国和日本要打造新的技术高地，就必须融入亚太的生产圈和消费圈。

**细节三：重点提及地区和平稳定繁荣**

这次高官会中还提到了一句话：中日韩一致认为应该为地区和平稳定繁荣作出新贡献。

强调这一句的背景是，有的国家总是蠢蠢欲动，不愿看到这片地区的安宁。

今年8月，在美国的主持下，美日韩召开了首届三边峰会。在这次峰会上美日韩达成了新的军事合作，还在谈亚太安全问题时点名中国。

配合美国将战火引入亚太地区，这显然不符合韩国和日本的根本利益。

周边安全问题研究专家杨丹志指出，中日韩三国有着历史上的传统联系，现实中在经济等方面合作也很密切，日韩两国也会从地区稳定和繁荣的角度来思考问题。

问题是，为什么是现在？

今年以来，全世界地区合作，都到了一个新节点。

从沙伊和解到叙利亚重返阿盟，中东地区实现了前所未有的团结。今年的阿盟峰会上，与会国家都在说地区和平稳定，发展繁荣。从拉美第一大国巴西重返拉共体，到拉美国家集体反对外部干涉，这片区域正在将“门罗主义”赶出家门。

每个区域的主导力量，都应该是区域国家自身。中日韩的变化，显然也在呼应这样的浪潮。

从北美、欧洲，再到东南亚、中东，世界的各个地区正在从分散转向区域性的连接发展。

中日韩新动向，也预示着东亚新的机遇。

