# 社保基金去年投资罕见浮亏5.07%，业内：多重意外因素影响，长期仍稳健

# 社保基金去年投资罕见浮亏5.07%，业内：多重意外因素影响，长期仍稳健

**财联社9月28日讯（记者 彭科峰）** 社保基金的一举一动，都牵动千万人的心。

9月28日，全国社会保障基金理事会（下称理事会）发布的2022年度社保基金年度报告显示，2022年，社保基金投资收益额-1380.90亿元，投资收益率-5.07%（扣除非经常性损益后的投资收益率为-4.53%）。其中，已实现收益额829.52亿元（已实现收益率3.43%），交易性资产公允价值变动额-2210.42亿元。

**为何去年罕见浮亏？受多重意外因素影响**

财联社记者了解到，社保基金成立23年来的年均投资收益率7.66%，累计投资收益额16575.54亿元。因此，去年出现亏损是较为罕见的。

对此，理事会相关负责人解释称，客观分析，主要是2022年全球政治经济形势发生深刻变化，金融市场动荡加剧，基金投资运营面临十分困难的形势，国际国内主要资产类别均出现大幅下跌。

从全球看，俄乌冲突加剧引致国际能源和粮食等大宗商品价格飙升，通胀高企背景下全球主要央行加快收缩流动性，全球资本市场动荡，摩根斯坦利全球所有国家红利再投资指数下跌18.4%，彭博巴克莱全球综合债券指数下跌16.2%。从国内看，经济面临需求收缩、供给冲击、预期转弱的三重压力，增速有所放缓，叠加国际流动性收紧等因素影响，国内股票市场也出现较大幅度下跌，中证800指数下跌21.3%，市场信心普遍不足。

该负责人还表示，面对相对不利的形势，社保基金保持战略定力，积极主动把握市场机会开展动态配置，逆市追加股票投资1,300亿元。总的看，虽然当年产生一定的账面浮亏，但也为获取长期较好收益打下了基础。而全年社保基金相关资产均战胜了对应市场指数，并在基金所能承担的风险水平之内，符合风险预算要求。

“应该承认，去年社保基金的浮亏是小概率事件，外界无需过分担心。”9月28日，某券商宏观分析师向财联社记者表示，2022年堪称多事之年，尤其是疫情反复导致的上半年大规模封闭和年底的急速放开，导致投资市场波动极大，这是过去难以想象也无法预料到的。由此引发的股市波动也自然难以被传统的计算模型所预知，社保基金的管理者自然不能例外。

对于去年社保基金加仓股票投资1300亿元的做法，该分析师认为此举也合乎逻辑。去年相当长的一段时间内，股市出现难见的低迷时期，不少股票明显被低估，因此社保基金遵循长期投资的理念，相应加仓也在情理之中。

**未来社保基金依旧稳健可期**

事实上，对此世界上其他政府的同类基金，社保基金去年的投资表现并不算差。

社保基金相关负责人介绍，2022年，通胀高企背景下全球主要央行加快收缩流动性，股票和债券均出现较大幅度下跌，主要机构投资者普遍为负收益。其中，挪威政府全球养老基金(GPFG)收益率为-14.1%，瑞典国民养老基金(AP1~AP4)收益率从-11.9%到-5.8%不等，韩国国民年金基金(NPS)收益率为-8.2%，淡马锡(Temasek)2022财年投资收益率为-5.1%。与上述机构相比，社保基金整体上浮亏幅度相对有限。

该负责人还表示，社保基金成立23年来年均收益率近7.7%，明显高于同期通货膨胀率和投资目标，投资业绩在全球同类机构投资者中处于前列。

上述分析师进一步表示，长期来看，社保基金的收益依旧稳健可期，民众不需要担心会出现基金大幅亏空或者领不到钱的情况出现。去年的诸多因素在今年乃至以后都很难反复出现，社保基金长期秉持的投资理念和模型在很长时间内依旧被验证过行之有效。今年上半年的股市曾经走出一波行情，以他观察去年社保基金的股票投资和今年上半年的调仓情况，应该已经取得了不俗收益。

据了解，社保基金会采取直接投资与委托投资相结合的方式开展投资运作。直接投资由社保基金会直接管理运作，主要包括银行存款、信托贷款、股权投资、股权投资基金、转持国有股和指数化股票投资等。委托投资由社保基金会委托投资管理人管理运作，主要包括境内外股票、债券、证券投资基金，以及境外用于风险管理的掉期、远期等衍生金融工具等，委托投资资产由社保基金会选择的托管人托管。

“根据我和有关社保基金管理者交流的经验，社保基金考核的指标只有一个，那就是年底的绝对收益。一般会要求3.5%、4%以上的收益，至于管理者的投资标的中，多少投向权益市场，多少投向债券，社保基金并无硬性要求。”上述分析师进一步表示。

另据社保基金的年报显示，截至2022年末，社保基金权益总额为26016.15亿元，包括：全国社保基金权益25336.56亿元，其中，累计财政性净拨入10912.04亿元，累计投资增值余额14424.52亿元（其中累计投资收益余额14312.47亿元，基金公积和报表折算差额合计112.05亿元）。个人账户基金权益679.59亿元，其中，委托本金余额347.72亿元，累计投资收益余额331.87亿元。

就财政拨入情况看，2022年，财政性拨入全国社保基金资金和股票641.11亿元，其中：一般公共预算拨款50.00亿元，彩票公益金402.40亿元，国有资本经营预算补充社保基金100.00亿元，罚没股票划转充实社保基金88.71亿元。

（财联社记者 彭科峰）

