# 躁动的华为Mate 60 Pro供应链：订单爆了，招人、扩产

# 躁动的华为Mate 60 Pro供应链：订单爆了，招人、扩产

界面新闻记者｜林腾 陆柯言

随着华为Mate 60 Pro成为了消费电子市场久违的新爆款，萎靡了多年的下游供应商们终于迎来了曙光。

9月25日，在华为秋季全场景发布会上，华为常务董事、终端BG CEO余承东表示，华为先锋计划开展以来，受到了消费者喜欢，目前正在加班加点紧急生产。

界面新闻记者了解到，除了备受关注的华为卫星通信、星闪技术等创新技术的供应商外，包括光学、面板、结构件等公司都正处于加速生产阶段。

“最典型的是欧菲光，先后遭遇华为被制裁、果链危机，但在Mate
60系列，欧菲光摄像头模组全部参与供应，并占绝大部分份额，包括后置摄像头、前置摄像头、还有指纹模组，单台价值在500-600元”，一名消费电子行业的资深供应链人士向界面新闻记者透露，欧菲光在南昌的工厂这半年新招了几千人，增加了好多产线在生产。

界面新闻向欧菲光方面求证，对方表示对此不予置评。

另外一家华为供应链信维通信则对界面新闻表示，下半年是公司的生产旺季，目前公司订单饱满，产能利用充分。根据公开资料：华为是信维通信的的重要客户，信维通信为其提供天线、无线充电、EMI\EMC、高精密连接器、折叠屏转轴零部件等产品。

智度股份是华为终端的广告代理商，其负责人则对界面新闻记者说，华为复苏对于公司来说是重大利好，如果华为手机销量恢复，加上今年旅游、游戏等行业的广告客户复苏，预计第四季度会有业绩上的增长体现，公司正在准备增加人手承载这一增长。

华为电池供应商欣旺达对界面新闻回应：“已经获得了华为Mate 60 Pro电池一半以上的份额”。立讯精密也向界面新闻确认，公司是Mate 60
Pro的充电模组供应商。

9月5日，华力创通曾公告称，年内与某客户签署《采购主协议》，截至公告披露日，在连续12个月内累计收到该客户采购订单总金额约2.1亿元（含税），超过公司去年经审计主营业务收入的50%，最近三年公司未与该客户发生类似交易。市场猜测，华力创通公告中没有披露名字的客户是华为公司。

除此之外，界面新闻记者还向屏幕供应商京东方、触控芯片供应商汇顶科技、代工供应商比亚迪电子等公司咨询华为产品的产能状况，但对方都以客户要求保密之由，拒绝评论。

华为曾经是手机行业强劲的参与者。2019年，华为手机销量达到顶峰，全球市场份额17.5％，仅次于三星。但2020年9月，美国将华为纳入EAR，华为手机市场份额开始急转直下，到
2023 年第一季度，市场份额仅仅只有2％。

跟华为同时起落的供应链企业不在少数，前述公司欧菲光、汇顶科技等公司就在其中。但随着华为手机恢复供应，泥潭中的供应商们充满着重新崛起的希望。

Counterpoint分析师Lam表示，“如果供应不出问题，Mate 60
Pro的销量至少会超过700万台。“如果供应顺利，销量应该会高于上一个版本。“此前Counterpoint预测，Mate
50系列的销量约为700万至900万。

天风国际证券分析师郭明錤发布报告指出，华为Mate 60
Pro因需求优于预期，故2H23出货预估已调升20%至约600万部。展望2024年，华为将推新款高阶P系列与Mate系列，预估零组件采购量为3000–4000万部。

“比如欧菲光，如果按照华为高端机型2000万台的销量预期来算，单机价值量500块，将贡献超百亿的收入，这就可能会直接扭亏为盈，甚至带来高增长的利润，这对于陷入谷底的供应商来说，可以说是久旱逢甘霖”，上述供应链人士对界面新闻预测。

