# 中美商务部长计划下周会面，中方：对沟通持开放态度，前提是相互尊重

【环球时报驻美国特约记者冯亚仁环球时报记者赵觉珵涂蕾】多家外媒5月18日援引中国驻美大使馆的消息称，中国商务部长王文涛计划于下周前往美国底特律出席亚太经济合作组织（APEC）贸易部长会议，同时将与美国商务部长雷蒙多、美国贸易代表戴琪分别会面。19日接受《环球时报》记者采访的专家认为，上述消息表明中美双方贸易主管部门正在恢复接触，但相关会面能否取得具体成果，还要看美方的诚意。

据路透社报道，中国驻美大使馆发言人刘鹏宇当地时间18日在一次线上媒体吹风会上宣布了上述消息。相关人士透露，APEC部长级会议将于本月25日至26日在美国底特律举办，预计王文涛将于下周在华盛顿会见雷蒙多，然后前往底特律参加APEC部长会议，在APEC会议期间会见戴琪。

刘鹏宇表示，中国对于与美国在各个层面进行沟通持开放态度，但前提是要相互尊重。目前双方仍在讨论会议计划的细节。他还提到，美国建立对中国的正确认知十分重要，希望美国回归理性务实的对华政策，双方也要共同落实两国元首去年会晤的共识，正确处理台湾等敏感议题。

路透社称，华盛顿近期表示出与中国举行高层会谈的期望，以努力防止日益紧张的关系转向冲突。多家美国媒体提到，今年2月的无人飞艇事件让中美关系受到影响，但近期双方的沟通正在恢复。在5月初的一次活动中，美国驻华大使尼古拉斯·伯恩斯曾表示美国已准备好“在政府层面进行更广泛的接触”。本月早些时候，中共中央政治局委员、中央外事工作委员会办公室主任王毅同美国总统国家安全事务助理沙利文在奥地利维也纳举行会晤。此外，国务委员兼外长秦刚和王文涛也先后会见美国驻华大使伯恩斯。美媒称，这表明华盛顿和北京正在“为重启关系努力”。

另外，美国有线电视新闻网（CNN）等媒体报道称，华盛顿正考虑安排国务卿布林肯、财长耶伦、雷蒙多等高层官员访华，就实质问题与中国接触。

对于王文涛与雷蒙多、戴琪计划中的会面，中国社科院世界经济与政治研究所研究员高凌云19日对《环球时报》记者表示，相关会面表明中美高层正在恢复线下接触，可能会在具体领域取得一些实质性的成果，将为市场带来信心。

中国前驻旧金山、纽约总领馆经济商务参赞何伟文19日则表示，在今年2月的无人飞艇事件后，中美双方逐步恢复沟通和联系是必要的。预计相关会面将聚焦于管控分歧、减少误判，以寻求可能的合作。他认为，双方可能会探讨包括关税、美国对中国高科技领域限制等问题。何伟文说，经贸合作依然是中美关系的压舱石，中美政府和商界需要相向而行，积极稳定并推动双边经贸恢复增长。目前来看，尽管美国政府在对华政策上秉持冷战思维，但美国商界并不希望与中国“脱钩”，中美在医药、新能源等领域依然有合作空间。

美中贸易全国委员会会长克雷格·艾伦本月初在美国中国总商会举办的活动上表示，中国经济在新冠疫情后显著反弹，预计将在中远期保持强劲势头。中美应加强经贸往来，加强互相投资，而不应“脱钩”，两国需在保证国家安全的情况下寻求共同价值和利益。

不过，接受《环球时报》记者采访的专家也提到，由于美国对华的打压遏制，中美经贸关系正处于下滑状态。中国海关总署发布的数据显示，今年一季度，中美贸易额为1615.87亿美元，同比下降13.1%。与此同时，美国的种种政治操弄也在加大中美恢复沟通的难度。

七国集团（G7）峰会期间，美政府高官和媒体三番五次拿所谓中国“经济胁迫”说事。高凌云表示，美国对中方采取检验检疫等正当手段维护消费者利益存在错误认知，“按照美国的逻辑，美国限制向中国出口芯片，更是一种赤裸裸的经济胁迫。”

