# 国常会聚焦全国统一大市场建设：治理地方保护问题，提高资源配置效率

国务院总理李强5月19日主持召开国务院常务会议，研究落实建设全国统一大市场部署总体工作方案和近期举措。

会议指出，加快建设高效规范、公平竞争、充分开放的全国统一大市场，促进商品要素资源在更大范围畅通流动，有利于充分发挥我国经济纵深广阔的优势，提高资源配置效率，进一步释放市场潜力，更好利用全球先进资源要素，为构建新发展格局、推动高质量发展提供有力支撑。

会议强调，要进一步统一思想、压实责任，自觉在大局下想问题做工作，坚决打破思维定式、防止本位主义。要针对重点领域的地方保护和市场分割突出问题开展专项治理，紧盯不放、久久为功，确保取得实实在在成效。要在深化改革上下更大功夫，进一步优化产权保护、市场准入、公平竞争、社会信用等市场经济基础性制度，健全激励约束和考核评价体系，完善适应全国统一大市场建设的体制机制。

**统一大市场建设要破除地区之间市场分割，也要积极引进先进外资**

“中国正处在加快实现共同富裕的关键期，加快建设全国统一大市场是促进经济转型升级，实现高质量发展的基本前提。”清华大学国家战略研究院特约研究员刘旭在接受澎湃新闻记者采访时表示，尤其在疫情后，中国市场与国外经济体恢复正常的贸易往来、人员往来，同时各地之间的流通更畅，如果想让外资更好成为稳定经济增长的重要推动力量、想让地方的产业链实现进一步优化等，都需要有更好的统一大市场。

“有些地方政府可能为了保就业或者保护本地企业利益，设置一定的限制，但这样就不利于全国统一大市场的形成，所以我们建议通过一系列有力措施消除这些障碍。”刘旭说。

上海对外经贸大学金融学院副教授、金融发展研究所副所长钟辉勇对澎湃新闻记者表示，在当前经济形势下开展专项治理，有利于构建包括生产要素和商品在内的全国统一大市场，同时对于吸收全球先进的资源要素、建设国内城市群和都市圈也都具有重要的意义。钟辉勇同时指出，强调更好的利用全球先进资源要素，说明我国统一大市场的建设不仅需要破除地区之间的市场分割，同时也需要积极地引进先进外资，推进更高质量的改革开放，让外资继续在我国的新发展阶段中发挥重要作用。

**厘清地方保护与地方发展的边界**

此次国常会特别强调，要针对重点领域的地方保护和市场分割突出问题开展专项治理。

钟辉勇表示，市场分割的根源在于地方保护主义，而地方保护主义的产生和地方的考核体系有关。解决的关键是不能仅用本地区的经济发展表现来考核地方官员，同时需要兼顾跨地区的经济协调，以此来减弱地方保护主义对全国经济的不利影响。

如何厘清地方保护与地方发展的边界？钟辉勇认为，地区发展和地区保护的边界在于其行为是否对其它地区产生了的负面的外部性。“地方保护可能在短期内是有利于本地区的经济发展，但从长期来讲不仅对本地区经济发展不利，同时也不利于国家层面资源配置效率的改善。”

刘旭则认为，地方保护问题由来已久，根源在于缺乏强有力的监督和执法。“地方政府有自己的顾虑，希望保证自己的税源，希望稳定就业，这些考虑是有道理的，但是更多需要靠发展自己的比较优势。另外，要能够接受市场要素的流动。不能够牺牲法治，牺牲统一大市场，来换取对个别企业的投资。”

“地方经济的发展本身未必一定需要通过地方保护，相反，越是市场保持开放性，有竞争，越可以获取更好的解决方案。”刘旭说。

**进一步优化** **基础性制度**

此次国常会再次强调基础性制度——要在深化改革上下更大功夫，进一步优化产权保护、市场准入、公平竞争、社会信用等市场经济基础性制度。

钟辉勇认为，基础性制度对建设全国统一大市场能够起到非常关键的支撑作用，对维持公平的市场竞争环境、增加包括民间投资在内的全社会投资等都具有重要的意义。

他同时建议，在基础性制度之外，还可以重点构建地区之间的收益分享制度，尤其是地区之间的财税分享制度。“这不仅能够防止市场分割和地方保护，同时还会起到鼓励不同地区的地方政府更好进行合作的作用。”

在刘旭看来，基础性制度要关注落实。“提高透明度，比如地方政府在做公平竞争审查的时候，能公开尽量公开，同时，对地方保护行为问责到人。这些都能做到，就能够把很多基础性制度的作用发挥出来。”

“一旦这些基础性制度的作用发挥出来了，地方政府自然就心无杂念地做好该做的服务、监督，地方招商引资这时候也都是在法律的框架内。”刘旭说。

