# 湛江当街杀人案将开庭，被害人家属称“只要求死刑”

近日，红星新闻记者获悉，发生于2022年12月9日的湛江当街杀人案，将于2023年5月22日上午9：30在湛江市中级人民法院开庭审理。

该案被害人小陈（化名）的家属告诉红星新闻记者，小陈在遇害前曾多次遭到黄某南骚扰。2022年6月7日，黄某南曾威胁小陈成为其女友，“不然就去死”，小陈向二人共事的酒店报告此事后，黄某南被辞退。

2022年7月28日，黄某南在小陈下班路上持刀威胁，两名同事见状上前夺刀制止，黄某南随即逃离。小陈的家属透露，这次事件发生后，酒店经理通过电话联系沙湾派出所求助，随后该派出所出警前往黄某南家中，对其父亲进行了口头教育。

小陈的家属认为，沙湾派出所未能及时作为，与小陈于2022年12月9日遇害存在一定关系，已就此向有关部门反映。截至发稿前，广东省人民检察院、湛江市公安局都做出了回复，表示已将相关情况转送至湛江市人民检察院、湛江市公安局赤坎分局进行处理。

**嫌疑人曾策划杀害另外三人**

红星新闻记者获取了广东省湛江市人民检察院出具的起诉书，根据起诉书，经湛江市人民检察院查明，被告黄某南除了杀害小陈，还曾策划针对另外三人的谋杀计划。

2022年6月7日，因为骚扰小陈被开除后，黄某南在小陈的电动车安装了定位器，并通过手机软件监控小陈的位置信息及活动轨迹。计划杀死小陈期间，黄某南还决定杀害三名曾与他有过矛盾的另一单位前同事，并在家中自制了杀人工具。

2022年7月，黄某南购置了一把水果刀并于同年9月购置了一柄铁锤，都是他计划用于杀害小陈的工具。2022年11月4日凌晨3时左右，黄某南潜入其曾工作过的单位内，用手机拍下三名前同事的值班表，以此掌握三人作息时间。

案发当日，黄某南通过定位器推测小陈正常上班，遂骑乘电动车前往酒店附近蹲守，特意将凶器藏匿于身上，还在储物箱放置了一套作案后用于更换的衣物。小陈下班后，黄某南于湛江市第三十二小学附近将其堵截，并进行杀害，共捅刺小陈16刀，其间小陈多次求饶，黄某南不为所动。

杀害小陈后，黄某南更换衣物，藏匿作案时骑乘的电动车，驾驶一辆准备好的汽车，并携带其自制工具，驱车前往遂溪县某镇，意欲杀害三名前同事。

在等待作案期间，黄某南的姐姐联系上他，劝他自首，黄某南随即中止作案，前往约定地点处等待警方。湛江市人民检察院认为，被告黄某南因个人情感、工作问题等不如意而迁怒、报复他人，故意非法剥夺他人生命，致一人死亡；另已着手实行作案，意图杀死三人，后自首而中止，“其情节、后果严重”。

**被害人家属：不要赔偿只要求判决死刑**

小陈被杀害后，小陈的母亲因伤心过度情绪崩溃，数月来身体一直不好，案件相关事宜都由小陈的姐姐独自进行处理。

据她回忆，在2022年6月7日，第一次遭到黄某南威胁后，小陈就删除了和黄某南的所有联系方式，二人在酒店共事只有两个月左右，工作之外几乎没有交集，“我妹妹一直很明确地拒绝他，没有任何联系，更没有金钱上的往来”。

2023年4月12日，拿到湛江市人民检察院出具的起诉书后，小陈的家属都感觉不可思议，“为什么有这种人，这么丧心病狂”。

截至发稿前，黄某南的家属未曾以任何形式联系过小陈家人，就连黄某南有个姐姐，其在姐姐规劝下自首等，都是由警方了解到的。小陈的姐姐至今想不通，自己的妹妹为什么会有如此残忍的遭遇，“就是正常地拒绝他，不做他女朋友而已，这样也有罪吗？”

在网上，流传着小陈遇害时的一段录像，录像中小陈曾向黄某南求饶，但黄某南并未放过她，继续捅了九刀，这段录像，小陈的姐姐每次看时都心如刀绞，她也一直不敢让父母知道妹妹遇害时的太多细节。

谈及即将到来的庭审，小陈的姐姐表示，民事诉讼方面自己一家不要求任何赔偿，只要求判黄某南死刑，“他杀了人，拿点钱就可以换他的命在世上，我觉得这样对我们来说这笔钱花了也不安心”。

红星新闻记者 周炜皓 蓝婧

编辑 张波

