# 媒体：两年前两部委发文“优化节假日时间”，为何至今迟迟不落地

# 媒体：两年前两部委发文“优化节假日时间”，为何至今迟迟不落地

顶端新闻首席记者 张恒

反对调休的声音持续席卷舆论场。仅顶端新闻发出的评论声音，微博阅读量已超过4亿人次。人们呼吁适度增加假期，避免因“凑假”带来身心疲惫。

顶端新闻记者注意到，两年前，国家发改委和文旅部就曾发文提到“优化全国年节和法定节假日时间分布格局”。然而，该安排如石沉大海，至今杳无音讯。

**部委发文“优化节假日时间”两年未落地**

**我国上一次节假日调整，还是在11年前** 。但彼时调整不涉及增加时长，仅把春节3天假期的“除夕、初一、初二”改为了“初一、初二、初三”。

制定假期安排的是“全国假日办”。2014年，该办正式撤销，全部职能并入新设机构国务院旅游工作部际联席会议制度。中国政府网彼时转载文章称，从新机构的名称中就能看出，新机构工作重心是旅游，而不再单纯强调假日。

实际上，**假日和旅游是统一的** 。近来公众反对调休的声音，一定程度上是由于无法满足正常旅游休闲需求。

直到2022年，国家发展改革委、文化和旅游部联合印发《国民旅游休闲发展纲要(2022—2030年)》提出，优化全国年节和法定节假日时间分布格局，更好满足人民群众的美好生活需要。

纲要提出，要保障旅游休闲时间、优化旅游休闲空间、提升旅游休闲体验等。“优化全国年节和法定节假日时间分布格局”被列为纲要中的十项重点任务之一。然而我国节假日的分布格局，自11年前一直未变。

4月19日，顶端新闻记者向国家发改委发送了采访函，询问相关进展，并询问是否吸纳公众意见“增加假期时长”。工作人员称，已收到相关问题，会报给相关负责司局。截至发稿，记者未获回复。

中国未来研究会旅游分会副会长刘思敏接受顶端新闻记者采访时说，部门的规章计划，法律强制性较弱，很难确定落地时间。带薪休假写进了《劳动法》，是劳动者的基本权益，实际执行起来仍困难重重。这和我国的社会发展阶段、劳动力供求关系等有关。

**假期时间安排，如何影响旅游行业的发展？**

无论从官方表述，还是公众切实感受来看，节假日安排显得格外重要。它一方面影响人们的出游体验，一方面关乎旅游经济的发展。

北京联合大学旅游学院副教授、北京华汉旅规划设计研究院执行院长代改珍接受顶端新闻记者采访时认为，**假期长度直接影响旅游消费**
。从推动旅游业发展的角度说，分散的长假能够调节旅游淡旺季，增加旅游消费的时间，促进文旅消费。“我去漠河北极村调研时，商家说假期长度直接决定了他们是否盈利。”

刘思敏认为，日常及周末出游的短时休闲，相对来说分散零碎、好操作，但是消费不高，对经济的刺激作用不大。对于劳动者来讲，短期休闲是基础必需的，所以对幸福感、满意度的提升不大。而**长假供给是最急需的，对于发展旅游产业也至关重要**
。

他认为，这体现在四个方面：

第一，我国异地就业人口规模庞大，异地探亲需求迫切，远距离跨省探亲需要长假；

第二、旅游是兼具物质和精神双重特征的特殊消费，是人们获得尊重和自我实现的精神文化需求。而最有价值的旅游是中远程旅游，需要长假保证；

第三、我国西部经济落后地区，在大力发展第三产业的旅游服务业时，需要外来游客。但我国幅员辽阔，交通成本高，两三天的假期无法满足需求；

第四、少数民族地区经济相对落后，但是生态好、文化独特，也适合发展旅游业，缩短我国民族间的经济差距。他们需要发达地区的旅游人口，但由于距离远，造成拥有长假的游客才能去。

“这些都意味着，长假短缺才是当务之急，才是旅游业发展的最大的瓶颈。你有产品、有资源，我有需求，但我没假期去不了，就这么简单。”刘思敏说。

现实情况是，**目前长假短缺，还要面临调休**
。代改珍认为，今年对调休的强烈反响，可能和国民休闲意识的提高有关。调休带来假期前后时间紧张，等于工作的间隙挤出时间休假，导致旅游积极性上降低，反而对旅游业不利。调休还让人们在焦虑中寻找愉悦，但本身两者就是冲突的情绪。长假应该成为一种大众福利，让大家从容地享受假期。

她注意到，四川的院校会给学生放春假，倡导青年人去享受大好春光，去郊游和社交，鼓励他们谈恋爱、享受青春。

**专家建言：每年设4个黄金周，春节除夕当天要保证到家**

实际上，关于节假日安排的争论，已经持续了数十年。从1999年设立五一、国庆黄金周，到2007年取消五一黄金周，再到近年来代表委员呼吁恢复五一黄金周，整个过程体现了各方意见的碰撞。

早在2009年全国两会上，很多代表委员都提出恢复五一黄金周的建议和提案。当年，人民网一项关于“你是否赞成恢复五一长假”的调查吸引了近500万名网友参与，其中赞成恢复五一长假的占92.2%。

2023年全国两会前，全国人大代表、安徽省农业科学院副院长赵皖平曾发文建议，将3天春节法定假期增加至5天，加上一头一尾两个周末，取消调休制度，将春节假期延长至9天。

“我呼吁再增加两2~5天的法定假日。这样可以把五一黄金周完全恢复，也可以在8月1号设一个“八一黄金周”，**春夏秋冬各有一个黄金周。在此基础上适度调休，应该是大家能接受的**
。”刘思敏对顶端新闻记者说。

代改珍在接受顶端新闻记者采访时建议，增**加传统节传统节日的假日安排，同时增加春节假期时长。**
“因为春节伴随着大规模的人口流动，综合消费力最强。最起码除夕当天能保证到家，也就是说，除夕前一天应该是假期时间。”

她还建议在少子化背景下，**增加父母陪伴孩子的假期** 。这样既有利于孩子健康成长、维系亲子家庭和谐稳定，又能推动文旅经济发展。

“我希望假期不要调休，建议在社会经济能够承受的前提下，把假期放得更从容，给大众比较放松的心态和时间安排。这样有利于国民幸福感，也更有利于促进消费经济的发展。”代改珍说。

