# 布林肯访华前中方两次回应301调查及关税，释放了什么信号

# 布林肯访华前中方两次回应301调查及关税，释放了什么信号

4月17日晚间，商务部发言人对美贸易代表办公室宣布发起针对中国海事、物流和造船业的301调查，进行了回应。紧接着，商务部新闻发言人又就美宣布对中国钢铝产品限制措施应询答记者问。

上一次美国政府发起对华301调查，是在2017年8月。调查后，美国前总统签署总统备忘录，计划对从中国进口的商品大规模征收关税，并限制中国企业对美投资并购。

随后，美国政府不断加征关税，中美经贸摩擦持续升级，导致美国商界受损。2020年，正在竞选美国总统的拜登，还声称，如果自己当选，将取消对从中国进口的商品征收的关税，因为这相当于向美国消费者和美国公司征税。

时隔近7年，美国政府再次对华发起301调查，不仅如此，拜登政府还宣布将对中国钢铝产品的301关税提高至现有水平的3倍。

现在重走当年老路，连《华盛顿邮报》都表示难以理解，发文称：拜登拥抱了特朗普的关税政策将铸成大错。

要看清美国的行为逻辑， 这次对中国造船业的301调查，就是一个观察的窗口。

按照美国贸易代表戴琪的说法，美国贸易代表办公室收到了要求调查中国造船业的请愿书，在对请愿书的内容进行审查后，美国贸易代表办公室决定发起301调查。

对于戴琪的说法，商务部新闻发言人在回应中提到，美方的说法既缺乏事实依据，也有悖经济常识。

戴琪提到的请愿书，是由五个美国工会组织提出的：

｜｜美国钢铁工人联合会

｜｜美国国际机械师及航空航天工人协会｜｜国际锅炉制造、铁船制造、铁匠、锻造与助手兄弟会｜｜国际电气工人兄弟会

｜｜美国劳工联合会和产业工会联合会的海事贸易部

他们在申请时，提到了一个相似的理由：

中国造船业挤压了美国造船业的市场空间，抢走了美国人的工作机会。

而美国贸易代表办公室在回应这份请愿书时也表示，会关注美国工人的利益。这样的桥段，很难不让人想起上届美国政府对着美国工人说的那句话——“我会保护你们的工作机会不被中国窃取”。

长期关注美国制裁的北京大成律师事务所孙磊表示，中国造船业成长和美国造船业衰退根本不存在美方申请书上提到的因果关系。

孙磊关注美国发起301调查立论中“因果关系”，是因为美国造船业的衰败从上世纪60年代就开始了。1979
年，美国造船业主要中心地区之一马里兰州当地最有影响力的报纸《巴尔的摩太阳报》，就曾发文警告美国造船厂因无法与外国造船厂竞争而面临倒闭，更加印证了美国造船业问题的长期存在。

至于衰败的原因，美国人心里其实很清楚。

美国公共政策智库卡托研究中心，在一份调研造船业问题的报告中指出，从美国建国以来，美国政府就一直依靠补贴和保护主义法律来发展海运行业。1920年，美国又发布《琼斯法案》，禁止使用外国制造的船只在美国境内运输货物。诸如此类的保护主义措施，直到今天仍然存在。

由于保护主义的存在，美国商业造船业的竞争力几乎崩溃。比如，在海外生产一艘油轮，需要4500万美元，在美国生产的成本大约是1.85亿美元，美国制造集装箱船的成本，也是海外生产的五倍。在这种情况下，美国制造船只的国际需求少之又少。

在这种环境下发展的美国造船业，持续衰败，并不稀奇。这些数据也足以说明，美国造船业的问题不在外部，而在自身。

上届政府无视自身问题，打着“制造业回流”的幌子，对华加征关税，其结果，我们已经知道——为政府政策买单的，是美国民众。

根据美国商会的报告，如果将上届政府25%的关税税率延续下去，到2025年美国每年将损失1900亿美元，到2030年每年损失2500亿美元，会使美国共损失近1万亿美元的经济增长潜力。

具体放到造船业来看：全球造船业正在经历绿色转型，当前，中国交付的新造船舶中，采用新能源清洁能源的船舶占比为15.6%，2023年新接订单中这一占比达到50%左右。

对于美国造船业而言，这是新的机遇。实际上，中美各自最大的港口——上海港和洛杉矶港，已经合作建成了世界上第一条横跨太平洋的绿色航运走廊。通过中美地方的合作，美国造船业实际上已经有了赶上最新潮流的机遇。

然而，美国政府现在的行径，无疑会断送这样的转机。

不仅如此，美国上届政府启动对华301调查并对华加征关税，已被世贸组织裁定违反世贸规则，受到众多世贸组织成员的反对。

今年2月，商务部部长王文涛在阿联酋阿布扎比出席世贸组织第13届部长级会议期间，曾会见了美国贸易代表戴琪。会见中，王文涛就美对华加征关税表达中方严正关切。

孙磊跟谭主分析，美国对中国造船和物流发起301调查后，假设对所有中国的航运船只征税，就会面临这样一个事实，我国船东拥有的船队规模达到2.492亿总吨，从总吨上已经是世界最大船东国——这样的打击范围，相当于跟全世界作对。

讽刺的是，拜登上任后首访欧洲时，还曾公开声称，“我们打算加强维持国际合作的机构、法律和规范”。

如今，美国却成为国际贸易秩序最大的破坏者，变成了自己讨厌的样子。

最近，美国国务卿布林肯即将访华，来中国，如果还拿出这一套“陈词滥调”，那不满的，不会只有中国，还有欧洲，还有全世界任何一个主张自由贸易的国家。

