# 美对华发起301调查背后：中美造船业实力悬殊 对中国船企整体影响有限

# 美对华发起301调查背后：中美造船业实力悬殊 对中国船企整体影响有限

每经记者：张韵 每经编辑：杨夏

美国时间4月17日，美国贸易代表办公室（USTR）官网发布消息，启动针对中国海事、物流和造船业的301调查。

据新华社，商务部新闻发言人就美对华发起301调查发表谈话指出，美方申请书中充斥大量不实指责，将正常贸易投资活动曲解为损害美国家安全和企业利益，将自身产业问题归咎于中国，既缺乏事实依据，也有悖经济常识。美多份研究报告显示，美造船业因过度保护在多年前就已失去竞争优势。美方为本国产业提供数以千亿计美元的歧视性补贴，却指责中方采取所谓“非市场做法”。事实上，中国产业的发展是企业技术创新和积极参与市场竞争的结果，美方指责根本站不住脚。

那么，美方宣称启动301调查与计划提高对华产品关税，将对中国的钢铝贸易、物流及造船业带来怎样的影响？

海通期货投资咨询部航运组负责人雷悦向《每日经济新闻》记者表示，美国启动301调查对中国船企的整体影响十分有限，若后续措施涉及征收港口费及关税，可能会增加部分货物的运输成本。

请愿书暴露美国造船业式微

一份请愿书，让USTR再次挥舞起“301大棒”，直指中国造船业。

3月12日，5家美国工会向USTR递交请愿书，要求对中国涉嫌在海事、物流和造船行业的“不公平”政策和做法展开调查。4月17日，USTR宣布发起调查，并计划于5月22日前征集书面意见，5月29日召开公开听证会。

记者查阅了USTR官网披露的请愿书副本，5家美国工会这样写道，中国政府采取了许多支持政策，以实现造船计划中制定的目标。这些政策使得中国在全球造船市场的份额急剧增加，并压低了商业船舶的全球价格，使美国造船商无法在世界市场进行投资和扩张。

5家美国工会还提到，21世纪初至今，中国船队快速增长，从总量的二十分之一增长至七分之一，在此期间，美国制造的船舶从193艘急剧下降至93艘。截至目前，美国现有的商船还不到80艘，而中国拥有超过5500多艘商船。

4月19日，中国外交部发言人林剑表示，美方多份研究报告显示，美造船业因过度保护在多年前就已失去竞争优势。中国相关产业发展是企业技术创新和积极参与市场竞争的结果，得益于自身完整的工业制造体系和巨大的国内市场。美方将自身问题归咎于中国，既缺乏事实依据，也有悖经济常识。

那么国内船舶航运业界又是如何看待这一事件的呢？

4月18日，有业内人士在与《每日经济新闻》记者电话交流时表示，首先，启动301调查需要一年的时间，相关措施还不明朗；其次，本次调查与言论发生在美国大选期间，为争夺摇摆州的选票服务，结果如何无法判断。

雷悦在回复记者采访时认为，此次的301调查，美国相关工会主要提及以下诉求：要求对中国制造船舶征收港口费；要求建议美国政府采取总统权力范围内的所有其他行动；要求应对物流平台LOGINK的威胁；要求美国政府与日韩等主要造船国家建立联盟。这些措施是否落地仍需等待调查结果和政府决定。

对中国造船业整体影响十分有限

4月18日，《每日经济新闻》记者以投资者身份致电中国船舶（600150.SH，股价39.1元，市值1748.72亿元），对方表示：“我们正在作进一步的了解。”在被问及接单的优势船型有哪些时，对方表示，如散货船、集装箱船、汽车滚装船等每种船型都有，手持订单交付已排至2027年底，部分至2028年。

克拉克森数据显示，截至2024年4月，中国船厂手持订单量为16340万载重吨，占全球总量的58%。手持订单中，37%是散货船，25%是油轮船，24%是集装箱船，6%是气体船。目前中国造船厂接单量基本排满，多数产能被集装箱船和LNG船占满。根据工信部的数据，2023年中国造船业绿色转型提速，LNG、甲醇动力绿色船舶订单快速增长，新接绿色动力船舶订单国际份额达到57%。

“美国启动301调查对中国船企的整体影响十分有限。”雷悦分析称，在美国《琼斯法案》背景下，美国建造船舶主要经营本土业务，且造价和人工成本高昂、建造周期长，当前美国船厂在全球新造船市场的份额仅为0.1%。

雷悦进一步表示，中国船厂则得益于建造成本、技术和规模等优势，和韩国共列全球两大造船大国。从业务结构来看，美国船东更多会选择韩国造船厂进行船舶建造，以总吨计，美国船东占30%。中国船厂更多承接欧洲船东的订单，以总吨计，美国船东占比仅为1%，因此影响十分有限。

若应工会诉求，对中国制造船舶征收港口费，又会如何？雷悦表示，短期影响可能会带来额外运输成本并且船东可能会向货物进行转嫁。以集装箱船板块为例，主要的传导逻辑是，在从事中—美航线运输的集装箱船中，由中国船厂建造的船舶，在挂靠美西/美东港口时，会被额外征收港口费用，但船公司可能会将该笔成本进行转嫁。

海运供应链效率或进一步下降

“短期会抬升中国商品的出口成本，削弱出口竞争力；长期来看，理论上会影响船东的新造船投资决策，将该笔附加费成本计入新造船成本考量中进行权衡。”雷悦认为，但从目前的情况来看，得益于劳动力成本、建造技术、完工效率等各方面因素，中国船厂仍具备绝对优势，仅挂靠美国港口带来的额外附加费，难以影响船东实际订造新船时的船厂选择。

那么船东又是如何考虑的呢？4月18日，招商轮船（601872.SH，股价8.87元，市值722.36亿元）证券部工作人员回复《每日经济新闻》记者称，上个月消息出来后公司方面已关注和研究此事，并评估事件可能的发展与影响。从航运市场来说，面临的问题是未来三年有效运力的供给不足，造成船厂的产能比较紧张，现在301调查的启动可能会导致海运供应链效率的进一步下降，以及成本的上升。

记者以个人投资者身份致电锦江航运（SH601083，股价11.37元，市值147.1亿元）得到了类似的观点，对方表示：“因为造船是航运业的一项必要的开支，造船成本上升，运输行业的供给端就会可能会放缓，但需求端，市场的货运量是逐年增加的，因此可能市场解读301调查对航运业而言是一个利好的消息，当然市场上也有与此不同的判断。”

本周收获4天3板的凤凰航运（SZ000520，股价3.09元，市值31.27亿元）则认为，近期股价异动与301调查事件无关，因为公司主要经营长江内河干散货运输，并无贸易业务，航运股大涨主要受极端地缘政治影响。

记者观察到，在二级市场，航运港口板块并未受到中美贸易问题的影响，反而更关注中东局势的最新发展。4月19日，航运股全天逆势大涨，消息面上，以色列与伊朗的冲突再成市场焦点，当日欧线集运指数一度涨超11%，叠加近期各大船公司新一轮提涨运价逐步落地，进一步提振了航运股的表现。

雷悦认为，对于航运业来说，从贸易结构来看，中国是美国最大的商品进口来源国，而美国则是中国主要的能源进口国之一。中美贸易摩擦升级将对两国双边贸易产生压力，其中，中国通过集装箱出口的产成品和汽车，以及从美国进口的LNG和LPG等货物受影响较大。

此外，针对美国总统拜登在匹兹堡发表公开讲话，声称中国政府长期大量补贴中国钢铁企业扩大产能，以不公平的低价向全球市场倾销，对美造成损害，并表示美贸易代表正在调查中国钢铝行业，威胁将自华进口钢铝关税税率调整为当前3倍一事，4月19日，中国外交部发言人林剑表示，中国钢铁行业主要立足于满足国内市场需求，没有任何刺激出口的补贴政策，且长期以来出口比例保持在5%左右，远低于日本、韩国等钢铁生产国，对国际市场影响十分有限。

雷悦告诉记者，以钢铁为例，美国是钢材的净进口国，中国则是钢材的净出口国，两国虽然直接的钢材贸易不高，但转口贸易产生的间接出口量较大。因此，美国加收关税对于国内的钢材出口将会产生影响。

中信建投研报指出，中国对美国钢铁和铝制品的出口占比在10%上下，对美依赖度不低。参照历史经验，短期钢铁和铝制品对美出口或出现较大改善，若关税最终落地，则会出现负面影响，整体出口拖累接近0.1%

建议拓展南美、非洲、东南亚等新兴市场

近几年来，中国“新三样”出口比较活跃，海关数据显示，2023年机电产品中，电动载人汽车、锂离子蓄电池和太阳能电池“新三样”产品合计出口1.06万亿元，增长了29.9%。而美国也高度关注中国“新三样”出口情况，尤其作为全球最大的汽车进口大国，对汽车及零部件设置贸易壁垒将影响双边贸易。

林剑指出，美国为本国产业提供数千亿美元的歧视性补贴，还以“国家安全”为借口滥用出口管制措施，阻碍芯片等产品的正常国际贸易。美方指责中方采取所谓“非市场行为”，是典型的“贼喊捉贼”，倒打一耙。

雷悦分析，总体而言，本次“301”调查如若美国对我国部分出口商品加征关税，将逐步向着产业链和价值链上下游传导，进而将加剧美国的通胀水平，最终也会由上下游贸易商乃至美国消费者承担。

美国第6次重启对中国的301调查，暴露出中美贸易摩擦问题仍不可忽视。中美贸易关系紧张不仅影响了全球经济稳定，也增加了全球企业生产成本。

中国进出口企业应该如何应对？雷悦建议，企业可以适时调整进出口结构，优化产业布局，降低对欧美市场的依赖性，积极拓展南美、非洲、东南亚等新兴经济体市场，扩大“一带一路”共建国家的开放合作。在市场风险大幅波动下，可以选择提前做好原材料采购和销售计划，与贸易商达成合作协议。

每日经济新闻

