# 4月13日起中老铁路开行国际旅客列车，昆明至万象间当日通达

记者从中国国家铁路集团有限公司（以下简称“国铁集团”）获悉，4月13日，中老铁路将从昆明南、万象站双向对开国际旅客列车，昆明至万象间可实现乘火车当日通达。北京时间4月11日9时，两国铁路部门将同时发售国际旅客列车车票。

中老铁路自2021年12月开通运营以来，国铁集团认真贯彻落实习近平总书记在中老铁路通车仪式上的重要讲话精神，会同老挝铁路部门，统筹疫情防控和运输组织，切实管好用好中老铁路，在昆明至磨憨、万象至磨丁间分段开行旅客列车，“复兴号”“澜沧号”动车组安全平稳运行，受到沿线民众青睐；精心组织开行跨境货物列车，积极探索“澜湄快线”“中老铁路+中欧班列”等铁路国际联运新模式，跨境货物运量和品类不断增加，中老铁路呈现客货两旺态势。截至4月9日，中老铁路累计发送旅客1393万人、货物1838万吨，其中跨境货物359万吨，为构建中国与南亚东南亚黄金大通道、中老命运共同体发挥了积极作用。

随着疫情防控进入新阶段，广大旅客跨境出行和出境旅游等需求日益旺盛，为满足中老两国民众乘坐中老铁路跨境出行和观光旅游的美好愿望，在中老两国政府相关部门的大力支持下，两国铁路部门根据双方协议积极磋商，共同组织开行中老铁路国际旅客列车，持续打造服务中老人民的发展路、幸福路、友谊路。

中老铁路国际旅客列车采取朝发夕至运行模式，每日双向对开各1列，全程经停昆明南、普洱、西双版纳、磨憨、磨丁、琅勃拉邦、万荣、万象8个车站，包括铁路口岸通关时间在内的全程旅行时间均为10小时30分，昆明至万象间可实现当日通达。其中，昆明南至万象的D887次，北京时间昆明南8：08始发，当日18：38到达万象；万象至昆明南的D888次，北京时间万象9：08始发，当日19：38到达昆明南。

中老铁路国际旅客列车使用动力集中型“复兴号”“澜沧号”动车组开行，最高运行时速160公里，编组9辆，其中动力车、一等座车厢和餐车各1辆，二等座车厢6辆，总定员720人，每组座椅下方均设有中国和老挝标准电源插座，旅客信息显示、广播和服务标识均采用中、老、英三种语言。中老铁路国际旅客列车开行初期，两国铁路部门将根据跨境客流情况，灵活设置动车组跨境车厢和非跨境车厢，并按相应区段出售车票。

中老铁路国际旅客列车采取“两地两检”通关模式。以昆明南至万象的国际旅客列车为例，具体通关流程为，列车到达中国铁路口岸站磨憨站后，跨境旅客须携带全部行李，进入出境联检区域，配合中方海关人员完成出境联检后，返回列车继续旅行；列车运行至老挝铁路口岸站磨丁站后，旅客须携带全部行李下车，进入入境联检区域，配合老方海关人员完成入境联检后，到站为磨丁的旅客可直接出站，到老挝其他车站的旅客，返回列车继续旅行。万象至昆明南的国际旅客列车通关流程与此相同。旅客一次出境、入境通关时间各需1.5小时左右，出境和入境口岸通关时间共需3小时左右。

北京时间4月11日9时，中老两国铁路部门将线上线下同时发售国际旅客列车车票。购买昆明南始发国际旅客列车跨境车票的旅客，可通过中国铁路12306网站（含客户端）和昆明、昆明南、普洱、西双版纳、磨憨5个指定车站售票窗口，购买昆明南至万象间的跨境火车票。其中，通过互联网渠道购票的，旅客乘车前须持购票时使用的本人有效护照，到以上中国段5个指定车站售票窗口换取纸质车票。购买万象始发国际旅客列车跨境车票的旅客，可通过老挝铁路互联网售票系统（LCR
Ticket
APP）和万象、万荣、琅勃拉邦、磨丁4个指定车站售票窗口，购买万象至昆明南间的跨境火车票。通过互联网渠道购票的，旅客乘车前须持购票时使用的本人有效护照，到以上老挝段4个指定车站售票窗口换取纸质车票。跨境旅客进出站、口岸通关上下车时，均须核验纸质车票。购买国际旅客列车中的非跨境车厢车票，中国段实行电子客票，老挝段须取纸质车票。

为确保中老铁路国际旅客列车安全顺利开行，今年元月以来，两国铁路部门对中老铁路沿线设备设施进行了全面检查，对全线开展了安全评估和试运行工作，制定安全保障措施，对动车司机、运输调度、设备检修、跨境客运乘务等人员进行系统培训，客运乘务人员能够使用中老两国语言服务。目前，设备质量和人员素质完全满足中老铁路国际旅客列车开行需要。

中老铁路国际旅客列车的开行，对于方便沿线民众出行、推动两国旅游等产业发展、促进两国经贸往来和共建“一带一路”高质量发展，具有十分重要的意义。下一步，中老两国铁路部门将根据客流情况，适时优化调整国际旅客列车开行方案，加强与海关部门的沟通协调，不断提高服务质量，为造福中老两国民众、构建中老命运共同体作出新的更大贡献。

