# 东部战区环台演习收官 专家：达到 “断三线”和 “削两念”的目的

【环球时报-环球网报道
记者郭媛丹】东部战区新闻发言人施毅陆军大校10日表示，4月8日至10日，中国人民解放军东部战区圆满完成环台岛战备警巡和“联合利剑”演习各项任务，全面检验了实战条件下部队多军兵种一体化联合作战能力。战区部队全时待战、随时能战，坚决粉碎任何形式的“台独”分裂和外来干涉图谋。

接受《环球时报》采访的军事专家表示，在8日至10日三天的军事行动中，解放军对台造成紧逼态势，达到“断三线”和
“削两念”的演习目的。军事演习是“台独”势力的紧箍咒，“台独”势力跳的越高，紧箍咒就勒得越紧。

10日，东部战区继续组织环台岛战备警巡和“联合利剑”演习，在战区联合作战指挥中心统一指挥下，诸军兵种密切协同，模拟实施联合封控、信火打击、全面检验部队在联合作战体系支撑下的联合侦察、联合指挥、联合行动、联合保障。

战区空军出动数十架歼击机，持续位台湾海峡与台岛南北两端战巡进逼，依托联合情报支撑，开展寻歼海空舰机、空中封锁演练，构建多向围岛锁台态势。在任务空域，多批多架挂载实弹的轰-6K战机，在预警机、歼击机、干扰机的支援掩护下，对台岛重要目标实施多波次模拟打击。受领慑阻打击任务的火箭军部队闻令而动，采取周边快反、设伏快打、监视打击等战法，对海上移动目标进行火力追瞄，实施大弹量、多波次模拟火力打击。战区海军多艘执行战巡进逼任务的驱护舰，针对性展开突击“敌”疏泊舰船、海上封锁等行动演练。在台湾海峡，台岛西北、西南以及台岛以东海域主动出击，发挥性能优势，灵活机动抢占有利阵位，高速进逼慑阻对手。

军事科学院研究员赵小卓10日对《环球时报》记者表示，为期三天的军事行动中，8日的演练重点是兵力展开，检验部队在联合作战体系下夺取制空权、制海权、制信息权的能力。9日的重点是实施模拟远程联合火力打击，其目标是打要害、击命门、毙首恶，“今天主要演练孤岛封困作战，也就是把台岛孤立起来，陆、海、空及火箭军等所有任务部队火力打击从台岛及其周边向台岛东部、西太平洋深处扩展，既封困‘台独’分子，也阻止外部势力干预。”

谈及为期三天的环台岛战备警巡和“联合利剑”演习的成效，赵小卓认为，此次军事行动持续时间虽然不长，但内容丰富，实战性强，指向明确，达到了演习目的，“首先，指向更明。三天的军事行动解放军对台岛造成紧逼态势，达到了‘断三线’和‘削两念’的目的。‘断三线’具体指切断台岛与外部联通的能源线、外部干预势力对台岛的支援线，以及‘台独’分子以武拒统失败后的外逃线，这意味着彻底切断‘台独’分子与外部干预势力的勾连。‘削两念’则是指消除‘台独’分子‘倚美谋独’的妄念和试探踩线的痴念。”

其次，围岛更紧。各军种任务部队进入台岛周边24海里，对台岛四面合围，全向锁岛。

第三，战术更优。参演的海、空军力量快速越过所谓“海峡中线”，山东舰航母编队则从台岛东部对台岛形成挤压态势，一二岛链内外夹击，并与陆军、火箭军等兵种进行战术配合，作战效益更高。

第四，体系更强。“更为重要的是，此次演习还有效检验了解放军联合作战体系，包括侦察预警、指挥控制、网信融合，既有飞机、军舰、导弹等‘硬实力’，也有支援保障等‘软实力’。”

赵小卓评价，为期三天的军事行动目的明确，就是针对
“台独”势力，针对蔡英文“过境”访美。值得强调的是，造成台海地区不稳定的是“台独”势力，正是“台独”势力搞分裂、破坏了国家的主权统一，解放军才不得不亮剑。

对于此后解放军是否还会在台湾海峡举行类似演习，赵小卓表示，只要“台独”势力继续存在，这类军事行动就不会停止。军事演习是“台独”势力的紧箍咒，“台独”势力跳得越高，紧箍咒就勒得越紧，“台湾人民希望地区和平稳定，在国际上有尊严，这是可以理解的，是
‘台独’势力破坏了台海的和平稳定，两岸同胞应该联合起来反 ‘台独’势力。”

这位军事专家表示，台湾人民应该明确，台湾的前途在祖国统一，不在外部势力，“台独”是死路一条。

