# 多地采取措施防范非洲猪瘟，部分地区严禁从省外违规调运生猪

为防范非洲猪瘟疫情，全国已有多地近期开展了多项预防工作。

农业农村部公开资料显示，非洲猪瘟是由非洲猪瘟病毒引起的一种急性、烈性、接触性传染病，发病死亡率高，可达100%，严重危害养猪业。非洲猪瘟不是人畜共患病，不感染人，也不感染除家猪和野猪之外的其他动物。自2018年8月3日辽宁沈阳发现国内首例非洲猪瘟疫情以来，该病已在十多个省份点状散发或小区域流行。目前，尚无安全和有效的疫苗用于预防非洲猪瘟，也无有效药物进行治疗，只能采取扑杀净化措施。

2023年3月23日，中国动物疫病预防控制中心举办了第五期非洲猪瘟防控技术讲堂。此前，该中心自2020年以来已举办了4期非洲猪瘟防控技术讲堂。据中国动物疫病预防控制中心介绍，此次举办第五期技术讲堂是“为进一步做好非洲猪瘟防控工作，指导养殖场提升实验室检测能力，做好精准防控”。

澎湃新闻（www.thepaper.cn）注意到，目前已有多地将加强非洲猪瘟病毒的检测作为防控工作的主要抓手。

据浙江农业信息网消息，4月6日，苍南县农业农村局畜牧兽医中心组织有关人员到苍南县威农畜牧养殖有限公司开展无非洲猪瘟小区维持无疫巡查指导工作。据悉，本次巡查人员重点查看了企业2023年一季度的非洲猪瘟病毒的检测情况，发现企业做检测的人员更换比较频繁，专业素养不强；多次检测结果中，阳性对照不成立，实验的准确度有待进一步提高；检测结果记录不完全、记录不规范等问题。

苍南县农业农村局强调，非洲猪瘟病毒通过分子生物学的手段（例如实时荧光定量PCR）才能准确、简单、快速发现并消灭病毒，实验室的检测工作至关重要。

在福建尤溪县，该县农业农村局根据国家、省、市相关文件要求，结合本地实际，制定非洲猪瘟年度监测计划，明确工作进度，积极开展非洲猪瘟监测工作。

据尤溪县政府官网4月7日消息称，县农业农村局组织专业技术人员定期对全县生猪规模养殖场进行入场监测采样，对车辆洗消中心、生猪屠宰厂（场）和农贸市场进行抽样监测。目前，已采集生猪全血、猪组织、环境拭子等样品159份，经非洲猪瘟实时荧光定量PCR检测，结果均为阴性。

而山东烟台市莱山区则通过落实生猪屠宰环节非洲猪瘟自检和官方兽医派驻两项制度做好非洲猪瘟防控。该区向辖区内生猪定点屠宰企业派驻10名官方兽医，实行24小时不间断驻场监管，按照检疫规程实施生猪屠宰检疫；监督屠宰企业落实非洲猪瘟防控主体责任，查阅屠宰企业非洲猪瘟检测试剂购买和使用情况，按照“批批检、全覆盖”的要求监督企业实施非洲猪瘟自检；同时，监督屠宰企业加强生猪运输车辆、屠宰环境和车间消毒，并开展非洲猪瘟监督抽检。

莱山区政府官网4月3日介绍称，今年以来，累计开展非洲猪瘟实验室检测331个批次、661份样品，检测结果全部为阴性。

同样是在山东，聊城市多地在4月6日这一天集中开展了“大清洗、大消毒”工作。

比如，据聊城冠县梁堂镇政府官方微信公众号披露，自今年2月份开始，根据上级文件要求，梁堂镇组织开展为期四个月的春季非洲猪瘟防控攻坚行动。根据上级安排，4月6日为全县集中行动、统一开展“大清洗、大消毒”集中活动日。梁堂镇根据严密安排部署，按照攻坚行动实施方案要求，对辖区内生猪养殖场周边道路、环境、运输车辆等重点场所开展了一次全面彻底的清洗消毒。

此次活动中，采取洒水雾炮车、人工消毒、猪场内部自主消毒相结合的方式进行。将雾炮车内加入消毒剂以及人工喷洒等方式，对生猪养殖场外围道路、环境进行了一次全覆盖的消毒清洗，并同时督促养殖场落实主体责任，对养殖场内部及自用生猪运输车辆进行了同步清洗消毒。通过此次行动，旨在从面上彻底降低了大环境病毒数量，切实降低了疫病发生风险。并根据上级要求坚持每半月实施一次全面消毒，直到攻坚活动结束。

当天，冠县清泉街道、聊城经济技术开发区北城街道等也分别开展了“大清洗、大消毒”专项行动——该行动也被视为“做好非洲猪瘟等动物疫病防控的重要举措，防控非洲猪瘟的关键环节”。

除此以外，在云南、甘肃等省，已有地方严禁从省外违规调运生猪。

比如，云南罗平县政府官网4月4日发布消息称，近日，大水井乡深入开展打击违法违规调运生猪专项行动工作，严厉打击违法违规调运生猪及生猪产品的行为，保证生猪生产安全。

大水井乡召开专题会议，对打击违法违规调运生猪进行具体安排和部署，下发《大水井乡关于打击违法违规调运生猪专项行动方案的通知》，要求加强监督管理，加大宣传力度，防范运输环节动物疫病的传播风险，进一步稳定全乡的生猪供应。制定乡领导包村，村组干部包户的养殖环节网格化管理机制，要求加强场户管理，严把饲养“源头”关；加强产地检疫，严把生猪出栏关；加强调运流通环节关；加强落地监管，严把到达接受关；严打违法违规调运行为，严把监督执法关。

4月6日，甘肃卓尼县防制重大动物疫病指挥部办公室发布《严禁从省外违规调运生猪告知书》称，严禁从西北区外调入商品猪（种猪、仔猪和通过国家评估的非洲猪瘟无疫小区除外）。暂停生猪散养户从省外购进饲养用生猪，需要补栏的，鼓励从省内养殖场（户）购进有耳标、有《动物检疫合格证明》的生猪。

该告知书指出，贪小便宜容易吃大亏，购买便宜的生猪要谨慎。没有合法合规手续，未经检疫合格的生猪，传播非洲猪瘟等动物疫病的风险极高，一旦引发疫情，一律全群扑杀，一律不予补偿，一律不能继续养猪。得不偿失，将会损失惨重。

此外，甘肃迭部县、成县小川镇官方微信公众号等也发布了内容相同的《严禁从省外违规调运生猪告知书》。

