# 网传女子遭跨省传唤亲属沟通无果后跳河，官方：不存在被民警殴打情形

“沙坡头区发布”微信公众号消息，4月10日，宁夏中卫市沙坡头区人民政府办公室发布“关于网传王某被跨省传唤等有关情况的通报”。

2023年4月7日，发现网上关于“宁夏籍居民王芳于3月23日在河北省邢台市清河县被3名不明身份男子抓捕”的信息后，宁夏中卫市沙坡头区政府高度重视，针对网上反映的情况和网民关注的问题，第一时间调查核实。现就核实情况作如下通报：

2009年11月8日，宁夏中卫市沙坡头区居民王学金（王芳父亲）、王成（王芳弟弟）与拆迁实施单位签订《房屋拆迁补偿安置协议》，获得安置住宅房屋7套（面积646.5平方米，其中450平方米属于应安置面积，超出部分享受协议价）的补偿。落实补偿政策时，实际到位住宅房6套552.56平方米，剩余1套房屋因规划设计调整，王学金本人不愿选房，开发商在相邻小区为其安置，王学金同意接受，但后又提出86万元违约金。多次协商未果，王学金于2014年和2017年未经开发商同意强行占有开发商2套营业房，后经沙坡头区人民法院2018年判决责令其退还，但至今仍占有1套营业房。对此，开发商一直向有关方面反映要求解决。

自2011年8月至今，王芳及家人多次就房屋拆迁安置问题到各级政府和信访部门上访。期间，相关部门反复与王芳及家人沟通协商，均因其诉求过高，不符合当时拆迁安置政策，未能达成一致意见。2023年3月15日至17日，王芳又两次到北京上访，沙坡头区文昌镇政府工作人员到北京多次劝解，王芳仍拒绝返回中卫协商解决问题，在北京西城区牛街街口大吵大闹，并声称采取极端行为。3月16日，文昌镇政府工作人员向沙坡头区公安分局文昌派出所报案，文昌派出所依据《中华人民共和国治安管理处罚法》受案后，安排民警到北京寻找王芳未果，发现其前往河北省清河县亲戚家中。3月21日，文昌派出所依据《公安机关办理行政案件程序规定》，商请清河县公安局协助书面传唤，在清河县公安局法制大队办理报备后，清河县公安局指定长江派出所配合开展工作，在长江派出所的协助下，到王芳亲戚家中未能找到其本人。3月23日9时54分，民警在清河县京九国际酒店停车场发现王芳，依法向其出示传唤证和警官证，王芳极力反抗、拒不接受传唤（全程有执法记录仪录音录像），文昌派出所民警依法将其强制传唤至清河县长江派出所进行询问。当日17时许询问结束后，王芳称胳膊疼，民警联系120并陪同到清河县中心医院作了检查，医生说“没事”，让其返回，王芳自行返回暂住地（3月26日自行乘坐火车返回中卫）。

3月23日10时41分，王学金、王成到文昌派出所询问传唤王芳的情况，警方就相关情况做了答复。期间，王成情绪激动，被其父王学金当众掌掴两下，王成随即到文昌镇镇长办公室吵闹，经劝解后自行离开。经核查，王成在派出所及文昌镇政府期间，全程有完整音视频记录，不存在被民警和镇政府工作人员殴打情形。12时39分，中卫市公安局110指挥中心接王成电话报警称其要跳黄河后，立即出警。12时55分，处警民警赶到现场时，发现王成已跳入黄河，随即展开救援。沙坡头区政府也立即组织公安、消防、应急、中卫市社会救援机构及乡镇干部约120人展开水上搜救及沿河两岸搜寻，至今未果，搜救还在持续进行中。

对王成跳河失联，我们深感痛心。经了解，王成自小患有癫痫，2009年11月25日，鉴定结论为精神残疾二级。2005年起享受城市低保政策，2011年起领取残疾人护理补贴，2016年起享受困难残疾人生活补贴，2019年起领取临时性救助。下一步，我们将持续做好人员搜救、家属情绪安抚工作，尽全力帮助解决实际困难，并依法依规继续核查、妥善解决好有关问题。

