# 川南饮用水水源告急，水电大省或再面限水限电“连环困局”

# 川南饮用水水源告急，水电大省或再面限水限电“连环困局”

面对发生在川南多地的水源告急，每个人都不应是局外人。

**文 | 龙之朱**

连日来，四川凉山出现持续晴热高温天气，受高温少雨天气影响，凉山州会东县城镇居民生活饮用水水源告急。5月29日，当地自来水公司发出通知呼吁广大市民节约用水，其中一条“过于频繁洗澡并不对皮肤健康有好处，每月以2-4次最为适宜”的建议，引发公众热议，还冲上了热搜。

很多人开始调侃自来水公司的这条建议，忙着论证一个月洗几次澡更健康。其实，这仍是一件以极端方式引发关注的公共事件。撇开该洗几次澡的喧嚣，更值得关注的，是渐行渐近的缺水缺电之虞，是如何去破解困局、保障民众的基本用水需求。

不独凉山会东县生活饮用水水源告急，内江威远县城市供水也已进入应急状态。当地唯一的自来水公司从5月30日起实行分时限压供水，另一应急水源取水量只能维持几天。

实际上，也不是只有今年川南才开始缺水。多年来，降水丰沛、河流众多的四川省，一直存在不同程度的缺水，像内江还是全国108个严重缺水城市之一。凉山尽管拥有145条100平方公里以上的河流，以及邛海等23个内陆淡水湖泊，但同样属于缺水城市。

这或许与一般人的认知不符，但真实的情形就是这样。在城乡用水主要依靠地表水的情况下，一旦丰水期来水偏枯，水库蓄水不足，水资源就会非常紧张。

就威远而言，长葫水库是威远县城唯一饮用水水源，目前总库容只有2000万立方米，扣除死库容800万立方米，可用水只有1200万立方米。长葫水库同时还为自贡供水。威远一天用6万多立方米，自贡用13万立方米。这样算下来，如果不降雨，就只能维持60天左右。

至于金沙江等地表径流，水质常年浑浊，无法作为安全饮用水，尽管可以用作农业用水，但滴灌抽水成本高达每吨5元，并不经济。

与此同时，降水量减少已导致当地居民用水高度紧张，长此以往，也必然会影响发电，从而可能出现先限水、再限电的叠加式连环困局。事实上，去年夏季高温时期，因降水量显著下降，以及高温导致的用电负荷加大，四川曾出现限电情形。

惨痛的往事仍有隐痛，而缺水缺电的焦灼也一再警醒人们，应该积极行动起来，拿出实实在在的措施，开源节流，合理高效分配资源，让民众免于缺水的恐慌。

具体而言，首先仍是要科学规划、合理分配水资源。

既然总量不足、新水不确定，那就有必要区分轻重缓急，合理安排生产生活用水。在保障次序上，先保民众基本生活用水；在灌溉用水上，各地要想方设法，比如采取补贴的办法，引导农民搞滴灌，免于与生活争水。在城市绿化美化用水上，也要注意节约，避免浪费宝贵的水资源。

其次，水资源紧张，广大市民也应积极节水、共渡难关。

当此之时，应该放下“每个月洗几次澡”的讨论，这也不是抱怨指责的时候。不妨从自身做起，尽量“一水多用”，以实际行动共克时艰。

当然，从长远看，则需要标本兼治，提高水资源的转换和利用效率。

据央视日前报道，四川内江6月将投产又一座再生水厂，届时这个城市将有5座再生水利用设施。废水或雨水经适当处理后，达到一定的水质指标，这样的再生水就会成为内江城市发展重要的“第二水源”。

应该看到，很多看似自然而然的事情，也时有险情。不止四川，我国水资源时空分布不均，水旱灾害时有发生。权威资料显示，中国有40%以上的人口生活在缺水地区，有400多座城市缺水，其中108座严重缺水，1.6亿多城市居民受影响。而人均淡水资源占有量为2200立方米，仅为世界人均占有量的四分之一。

这也提醒人们，面对发生在四川凉山、内江的缺水困局，每个人都不应是局外人——给予高度关切，并从现在开始，未雨绸缪。节约用水，无论何时都值得积极提倡。

撰稿/龙之朱（媒体人）

编辑/徐秋颖

校对/杨许丽

