# 多地紧急部署校园消防安全工作，有的要求拆除阻碍逃生的防盗网

# 多地紧急部署校园消防安全工作，有的要求拆除阻碍逃生的防盗网

1月19日23时，河南南阳市方城县独树镇砚山铺村英才学校一宿舍发生一起火灾事故，造成13人遇难，1人受伤。

据河南漯河广播电视台1月20日消息，为深刻汲取该起事故教训，进一步做好当前安全防范工作，有效防范遏制各类事故发生，漯河市安委办发出紧急通知，要求立即开展全面排查。

通知要求，各级各部门要结合全市安全生产“七查一打”专项行动，针对冬季安全生产特点，紧盯人员密集场所、仓储物流、城镇燃气、危险化学品、道路交通、建筑施工、烟花爆竹等重点行业领域易发事故的重点环节和重点部位，立即开展全面排查，严格落实安全防范措施，果断整改处置，坚决守牢安全底线。尤其是人员密集场所方面，要围绕学校、医院、养老机构、商场市场、宾馆酒店、员工宿舍等重点场所重点部位，重点整治违规用火用电用气、电气线路私拉乱接、电气设备老旧及线路敷设杂乱、破损、裸露和违规使用易燃可燃材料装饰装修、占堵疏散通道、消防设施配备不规范、员工消防安全意识淡薄等突出问题隐患，督促落实主体责任，强化安全管理，切实提升安全防范能力。

在江西宜春，宜春市教体局1月20日发布的紧急通知提到，河南南阳一学校发生重大火灾事故，造成多人遇难，事故教训极其惨痛。

宜春市教体局要求，各地各校要按照省教育厅《全省学校今冬明春消防安全大宣传大整治活动方案》要求，结合低温天气特点，迅速开展校内消防隐患排查，确保所有消防设施100%运转正常，所有阻碍消防逃生的防盗网、装饰物等快速安排拆除。要对全体师生再次开展消防安全警示教育，明确逃生路线，加强逃生演练。值班人员和宿管员以及保安人员要严格落实夜间巡查，确保住宿学生100%安全。要组织开展对打火机、电热毯等用电危险物品和校内违规私拉乱接、电动车违规充电及老化线路的全面排查，确保所有不符合消防安全要求的一律无条件整改清除，坚决防范发生消防安全事故。

另据辽宁盘锦市教育局1月21日消息，为吸取方城县英才学校宿舍火灾教训、引以为戒，防止类似事故发生，该事故发生后，市教育局立即对当前校园消防安全工作进行了全面调度，要求全市各级各类学校立即开展自查，切实抓好消防安全工作，保证师生生命安全、校园稳定。

盘锦市教育局《关于做好消防安全隐患再排查工作的通知》要求，各县区教育局、各学校要在全面排查消防安全隐患的基础上，重点整治消防设施损坏、电器线路老化、疏散通道堵塞等火灾隐患和违法行为。特别是对学生宿舍私拉乱接电源、违规使用大功率电器等问题要严查严管。

该通知还提到，河南的火灾事故反映出部分地区和学校安全工作责任落实不到位，校舍安全、消防安全等方面存在盲点漏洞，特别是民办学校和寄宿制学校安全管理问题突出。要重点突出对民办学校、寄宿制学校、校外培训机构的督促指导。

“当前冬季气候寒冷，用火、用电、用气剧增，校园内部风险隐患叠加放大，管控压力持续提升，安全形势不容乐观。”1月20日，西安市消防安全委员会办公室联合西安市安全生产委员会办公室，就开展寄宿制学校消防安全排查整治印发紧急通知。

同在1月20日，山西绛县消专委组织消防、教育部门深入辖区寄宿制学校开展消防安全专项检查。

据当地媒体报道，检查组采取“检查+指导”的方式，详细了解了学校消防安全管理现状。实地对学校办公楼、教学楼、宿舍以及食堂等重点场所的电气线路敷设是否符合要求、外窗是否设有铁栅栏、是否配足灭火器、应急照明灯、疏散指示标志等消防设施器材、疏散通道和安全出口是否畅通、消防栓是否有水、厨房用火、用电、用油、用气管理是否符合要求等情况进行了全面细致的排查。

