# 山西一女子举报退休局长“企业出钱退赃”后，因“损失1805元”被追逃

# 山西一女子举报退休局长“企业出钱退赃”后，因“损失1805元”被追逃

本报记者 郝成 吕梁报道

以银行流水记录，举报退休局长由企业出钱退赃，女子随后被上网追逃，所涉事项竟是破坏自己开办的幼儿园大门，造成损失金额为1805元。亲属称，该女子系退休局长的“开卡人”。

2024年1月21日，《中国经营报》记者从当地警方核实了李彩霞被追逃所涉事项及金额，被追逃前，李彩霞曾公开举报文水县国税局原局长高庆，指其在涉及海威公司李增虎案时，由企业、他人出资，向县纪委退赃159万元。

据了解，李彩霞与高庆存在经济纠纷，并与高庆的女儿高聪敏曾系闺蜜，并曾合伙做生意。但2023年时，由于双方发生纠纷，两方曾互相报案，但彼时警方均未受理。李彩霞的公开举报事件，被媒体报道当天，警方即对李彩霞发布追逃令。

文水县纪委相关人员告诉记者，针对李彩霞举报一事，其已经调查完毕，并移交其他科室，但他拒绝透露具体细节。警方则否认追逃系打击报复，但也承认高庆曾多次向警方反映，希望对李彩霞采取措施。

亲属称，自2015年开始，李彩霞曾开多张卡给高庆父女实际使用，银行流水等材料显示，向这些账户打款者，其中不乏某知名养殖企业。

**退休干部遭“开卡人”举报**

多方证实，李彩霞与高庆的女儿高聪敏系初中同班同学、中专同年级同学，两人堪称“闺蜜”。亲友称，中专毕业后，李彩霞即自主创业，高聪敏则进入其父担任局长的国税局工作。之后，李彩霞和高聪敏曾合作开设一家美容院和一家名为“一得私塾”的幼儿园。

双方合作上，美容院系李彩霞的房产，而“一得私塾”则用了高聪敏父亲高庆的房产。但合作过程中，双方并未谈过租金，也未实际支付过租金。合作模式，则是李彩霞投资、管理，高聪敏则负责拉客户来。

其中，李彩霞一方也承认，双方共同盈利上，应该还有100万元左右。而矛盾，则出现在双方后期出现的项目中——高聪敏介绍了张腾、陈豪，并建立了一个四人微信群，谋划倒卖茅台、给加油站送货、给某厅采购办公用品等，并要入股张腾的汇亿公馆KTV。

但张腾最终在2023年3月因诈骗被抓，警方还发布了线索征集——“经查：张腾以合伙倒卖茅台酒、给加油站送粮油能获取高额利润等为诱饵在文水县实施多起诈骗犯罪，造成恶劣影响。”

而案发前，李彩霞称在高聪敏的指示下，她以自己房产等抵押，向银行、民间借款共计向张腾打款2000多万元，扣除部分回款，仍被骗1300万元。李彩霞的亲属称，这一过程均有微信聊天记录等，能够证明系高聪敏指示李彩霞进行操作的。

亲属称，除了此事外，李彩霞更长期扮演着高庆、高聪敏父女俩的“开卡人”角色——最晚从2015年起，李彩霞便在中信银行、农业银行、邮政储蓄、工商银行、建设银行等银行分别开卡，还拉了不少亲戚名义开卡，将数十张银行卡供高庆、高聪敏父女长期实际走账用。

这些卡经亲友初步梳理，即发现其中走账金额高达3000多万元，其中部分系企业直接打款过来，金额动辄几十万上百万元，而打款企业不乏全国某知名养殖企业，以及山西知名龙头制药企业。两家企业还都曾谋划过上市。

更为夸张的是，李彩霞提供银行流水举报称，2020年7月，高庆因涉当地著名的海威集团李增虎案，要向纪委退赃159万元，而这些钱实际由企业、个人打到李彩霞的中信银行账户上，之后再打给纪委专用账户。李彩霞的公开举报信中，她还以具体证据指出，高聪敏常年不上班吃空饷，并与相关企业签订入股分红协议书。

记者从当地了解到，高庆涉李增虎案的159万元，源自其以妻子、儿子、连襟等亲属名义入股海威集团下属公司，分红获利118万元，儿子考取大学李增虎送来10万元，以及2006年购房收了30万元，儿子结婚礼金1万元。

当地内部通报称，高庆在担任国税局局长等职务时，为海威集团下属一家贸易公司提供便利，造成该公司少缴税费，金额巨大，高庆因此被处留党察看两年、降低退休待遇等处分。而据最高检公布的信息，当地地税局原局长樊宝森，则因不征、少征应征税款等罪获刑八年，成为全国税务局长中的“第一例”。

公诉书称，樊宝森在2007年1月至2018年4月，为海威公司提供便利，导致欠缴房产税、城市建设维护税、印花税、城镇土地使用税、企业所得税等税款4714万元。

**因1805元损失被追逃**

在张腾案发前，高聪敏持续向银行、民间借贷还款，但张腾案发后，高聪敏便失联，拒绝还款，导致大量债权人直接找到李彩霞索要款项——李彩霞是这些借款的签字人。李彩霞在东拼西凑借钱，开始替高聪敏还钱，每个月利息即高达十几万元。

由于高聪敏拒绝出面解决问题，李彩霞开始向警方、纪委反映问题。随后，高庆则出面称，其租给“一得私塾”的房产已经售出，他要收回房产，并向李彩霞索要租金、供暖费以及沙发等。

“高庆诉到法院后，法院组织谈，高庆一会儿是说租金总计5万元，一会儿又增加供暖费，一会儿又说幼儿园里面的沙发是他结婚时候的，他要拿回来。当时他们老去幼儿园闹事，幼儿园已经没法开了，搬走了。”李彩霞的亲友称。

记者从当地警方了解到，双方曾相互报警，主要是李彩霞一方指责高庆将幼儿园私自上锁，甚至一度导致一名教师被锁在里面无法出来，而高庆则指责李彩霞私自将自己的锁破坏。

“高庆应该是上了三次锁，李彩霞撬开了门，最后一次，警方半夜找李彩霞做了笔录，凌晨3点放回的。”亲属称，媒体曝光李彩霞举报高庆、高聪敏父女事件后，当天，当地警方即对李彩霞进行追逃。

记者从当地警方核实，李彩霞被追逃的缘由，恰与其撬锁有关，高庆一方报警称对幼儿园的卷帘门、门锁等造成了破坏，经核实造成损失1805元。“李彩霞说过，这个卷帘门实际也是李彩霞安装的，这和高庆有什么关系？”亲属称。

据了解，2023年6月，高庆曾委托律师向李彩霞发律师函，称高庆已将房子出售给陈某某，要求与李彩霞解除租赁合同并限2023年6月15日前搬离，同年8月底，高庆的多名家属，曾前往幼儿园，在早晚接送孩子时，向家长散布信息，称要收回幼儿园房屋。

当年9月1日开学后，高庆的亲友们仍持续前往幼儿园堵门、锁门、断电、断水，并向教育局、工商局等部门举报。9月一天晚上，高庆派人将幼儿园大门上锁，致使里面一名年轻女老师无法出门。

2023年9月6日，文水国税局门口，多人举着写有“国税局局长高庆徇私舞弊行贿受贿”“高聪敏参与诈骗逍遥法外”“人社厅高聪捷盗用他人高考成绩”等条幅进行聚集活动。高庆怀疑系李彩霞指使，李彩霞亲属称，实际上此事另有他人，李彩霞完全不知情。

9月12日，因此前报警，警方说属于经济纠纷，李彩霞便将上锁的门打开。半夜时分，高庆报警后，警方行动迅速，以破坏他人财物为由，将李彩霞连夜带到派出所做了三个小时笔录，直到凌晨3点才出来。

再之后，高庆几乎每天去公安局，要求警方严惩“污蔑”他的李彩霞，尽快进入法律程序。甚至称将对办案人员不立案进行反映。而2023年10月24日，文水县公安局将此前参与聚集活动的7人行政拘留，警方透露，这些人确实与李彩霞并无关系。

北京京师律师事务所高级合伙人许浩表示，刑法中的故意毁坏财物罪，是指故意实施毁灭或者损坏公私财物，数额较大或者有其他严重情节，从而构成的犯罪。“故意毁坏财物罪的立案标准是造成公私财物损失5000元以上；本案中经鉴定造成的经济损失仅为1805元，明显不符合立案标准。”

具体到此事中，许浩认为高庆锁门行为导致幼儿园无法正常上课，李彩霞撬门，属于自力救济，只需要承担民事赔偿责任，不构成刑事犯罪。警方介入追逃，显然缺乏法律依据。

（编辑：孟庆伟 校对：颜京宁）

