# “双独”登记参选让岛内忧心，国民党：加速将台湾推向战争边缘

# “双独”登记参选让岛内忧心，国民党：加速将台湾推向战争边缘

【环球时报特约记者
陈立非】台湾地区领导人选举进入倒计时，民进党主席赖清德11月21日与副手萧美琴登记参选。岛内分析直言，赖是“务实的台独工作者”，萧被大陆列为“台独顽固分子”，赖萧“双独组合”若是胜选，复杂严峻的两岸关系将更难有回旋空间。

**难以争取中间选民**

据台湾联合新闻网21日报道，赖清德及副手萧美琴当天上午到“中选会”正式登记参选，成为第一组登记参选的正副参选人。26日，萧美琴将到花莲展开第一场辅选活动，为党籍“立委”参选人张美慧站台助讲。针对两人的“双独组合”，“台湾基进党”主席王兴焕21日声称，赖清德是“务实的台独工作者”，萧美琴是“国际的台独工作者”，“赖萧配是联合国际抗中保台的选择”。

国台办发言人陈斌华21日称，赖清德等岛内人士断章取义，炒作媒体所谓“大陆未来数年没有攻台计划”的报道，企图淡化、否定“台独”分裂活动的危害性和危险性，洗白其“台独工作者”就是“麻烦制造者”“战争制造者”的形象，为继续谋“独”挑衅制造借口，企图混淆视听，骗取选票。希望广大台湾同胞认清“台独”与台海和平水火不容，坚决反对“台独”，推动两岸关系重回和平发展正确轨道。

台湾《中国时报》21日分析称，萧美琴是蔡英文在台美关系方面最倚重的官员，也是她的好姐妹。赖清德选择萧美琴意味着他未来的外事、两岸主张定调“蔡英文路线”。台湾中国文化大学教授钮则勋21日撰文称，萧美琴之所以出线，主要考虑当然是赖清德希望借助她来缓和美国对他本身“台独属性”导致的“疑赖论”。“赖萧配”虽然可以巩固绿营基本盘，但要争取中间选民很难。如今赖清德在历次民调中，支持率超过四成的情况寥寥无几，况且年轻群体又牢牢地被民众党主席柯文哲掌握，赖只能退守基本盘。

**绿营又搞“双重标准”**

台湾中时电子报21日注意到，赖清德日前在接受美国《时代》杂志采访时，公开宣称民进党拒绝承认“九二共识”，扬言“可在不认同统一的情况下维护台湾主权”。国民党参选人侯友宜痛批，赖清德的“台独”主张就是“引战”。国民党表示，国际社会多次对赖清德的“台独”激进极端路线打上问号，认为他会让台湾陷入战争风险，让国际陷入波谲云诡的不安形势。而萧美琴顶多是蔡英文的“监军”，继承蔡英文的错误路线。“赖萧配”只会让台湾陷入内忧外患、内外交困的紧张形势，加速将台湾推向战争的边缘。“立委”李德维嘲讽称，赖清德有在美出生的孙子，而萧美琴就是“前美国人”，“赖萧配堪称美国人组合”。台湾地区前领导人马英九曾因拥有美国绿卡被质疑对台湾不忠，但同样的事情放在民进党身上，却被说成“促进台美沟通”，根本是“双重标准”。

民进党的“双标”行为在竞选过程中已是常态。台南市议员蔡宗豪21日质询时提出，“民进党带头做坏榜样”，赖清德在台南新光三越旁大型建案的围篱和民政局的公告栏上悬挂竞选总部成立的横幅，“无视法令，公器私用，又不行政中立”。他同时质疑称，登记在台南市社会局的“青年梦想队协会”出价3000元新台币起，只要大学生在1个小时内帮赖清德的频道点关注、点赞、留言，再拉来几个同学，就能拿到3000元新台币。他质问民进党，这是正确的价值观吗？好好上班还没帮赖清德点赞完成任务赚的钱多，“民进党的做法是毁灭年轻人的三观”。

**下架民进党的民意从未改变**

美国智库亚洲协会辖下亚洲社会政策研究所中国分析中心（CCA）资深研究员高喜明主笔的报告称，台湾明年选举获胜选者将对外事关系与两岸关系走向发挥作用，“随着地缘政治紧张加剧，这次选举可能成为台湾的转折点”。

面对如此重要的选举，岛内仍在呼吁蓝白合。21日，国民党主席朱立伦、台中市长卢秀燕率领该党7名区域“立委”参选人与民众党参选人蔡壁如联合登记。朱立伦称，蓝白合是台湾主流民意的期待，更是台湾政治改革重要的里程碑，不到最后一秒，甚至最后半秒钟都不会放弃。21日下午，侯友宜临时召开记者会透露，“今天中午柯文哲打电话给我，他说有人问他蓝白要不要再谈一谈。我相信这也是很多关心政党轮替、希望蓝白合作的朋友、民众的心愿”。侯友宜还说，“我没有一定要做正的”，建议双方回到协商桌上，在大众面前公开检视9份民调，全程直播。

前“立委”郭正亮称，按照现有民调推算，赖清德最终得票可达600万、柯文哲450万、侯友宜350万，很可能最后两个人（柯侯）都差不多，刚好都落选，这就叫“兄弟登山各自努力，然后都跌落悬崖”，大家都不想看到这样的悲剧，因此“你们两个非合作不可，不然就是灭顶，而且不止你们两个灭顶，还会牵动‘立委’选举”。

钮则勋称，眼见离登记截止日（24日）只剩几天，侯友宜、柯文哲与郭台铭三方关系却更加复杂。所幸，国民党公布了以前高雄市长韩国瑜领军的不分区“立委”名单，韩能力强，又有巩固蓝军基本盘的效果。如果未来蓝营“立委”人数超过绿营，或和民众党联合能过半，韩国瑜甚至有进取“立法院长”的能量，就算民进党执政，也有可能让赖清德刚上任就面临“跛脚”的风险。台湾《旺报》称，选战进入最后冲刺阶段，赖清德支持率持续走低，岛内六成下架民进党的民意结构并未改变。赖清德打“反中牌”，多数选民不会买单。香港中评社称，“赖萧配”不只是“双独组合”，还是“美系组合”“倚美谋独”“独上加独”，“台独战车”启动极可能失控，折腾的是台湾的未来。

