# 中国篮协：进一步加强全国篮球各级赛事赛风赛纪

# 中国篮协：进一步加强全国篮球各级赛事赛风赛纪

新京报讯 11月22日，中国篮协发布关于进一步加强全国篮球各级赛事赛风赛纪工作的通知。

各会员单位及有关单位：

根据体育总局办公厅《关于进一步加强全国体育赛事竞赛组织和赛风赛纪工作的通知（体竞字〔2023〕151号）》及《关于进一步加强篮球赛事赛风赛纪管理工作的通知（体竞字〔2023〕146号）》精神，为进一步加强全国篮球赛事竞赛组织和赛风赛纪工作，确保各类篮球赛事活动安全有序开展，现将有关要求通知如下：

一、提高政治站位，强化底线思维，充分认识赛风赛纪工作的重要性

党中央、国务院高度重视篮球运动的发展，习近平总书记多次就“三大球”和赛风赛纪和反兴奋剂工作做出重要指示、批示。各单位要深入贯彻落实习近平总书记关于体育工作的重要论述，充分认识加强赛风赛纪工作的重要性，要从让党放心、让人民满意的高度，做好各类篮球赛事竞赛组织和赛风赛纪工作，切实提升办赛水平。

要进一步强化底线思维，以“时时放心不下”的责任感抓好赛事风险防范，在满足人民对篮球参赛、观赛需要的同时强化赛事安全，维护赛场秩序，为体育事业高质量发展、为“三大球”振兴战略营造良好竞赛和舆论环境。

二、压实监管责任，加强督导指导，从严从紧抓好赛风赛纪工作

中国篮协承担全国篮球赛事赛风赛纪监管工作的主体责任，各单位要严格按照“谁审批、谁负责”“谁主管、谁负责”“谁主办、谁负责”的要求，一级抓一级，层层抓落实，全面加强对所主办、承办篮球赛事的监督指导，确保各类篮球赛事活动安全、规范、有序进行。

各单位要按照属地管理、分级负责原则，落实对所辖区域内篮球赛事的属地监管责任，加强对各类篮球赛事竞赛组织和赛风赛纪工作的监督检查、指导服务，完善责任体系和工作机制，形成工作合力。进一步加强对重点赛事赛风赛纪的督察，出现赛风赛纪问题要严肃处理、追责，中国篮协将在全国范围定期通报，形成有效震慑。同时各单位要及时关注、有效应对舆情信息，重大事项及时报告。

三、加大工作力度，提升赛事水平，维护中国篮球良好发展环境

各单位要加大工作力度，综合研判本地区篮球项目竞赛组织、 赛风赛纪工作特点，进一步完善办赛指南、参赛指引、安全防范
要求、赛场行为规范等制度措施，建立健全赛事考核评价机制；
根据近期出现的赛风赛纪问题的特点和原因，提升办赛水平，加强竞赛规程的严谨性、规范性，在运动员资格、注册权限，包括外籍球员参赛等方面制定合理、公平的规定和办法，在追求赛事观赏性的同时要深度结合本地区篮球运动发展的实际情况，实事求是地开展本地区的各级篮球赛事活动。

各单位要加强对参赛队伍的教育管理，严格遵守赛事纪律、竞赛规程、比赛规则等，引导参赛运动队树立正确的胜负观，在篮球规则的框架下规范场上行为举止，营造风清气正的竞赛环境。

四 、强化风险防范，严肃追责问责，确保赛事安全稳定

各有关单位要切实履行监管职责，加强对赛事承办、运营等赛事组织方的监督和指导。进一步规范和加强赛事认证、备案制度和准入门槛，注重打造精品赛事。

各单位要对本地区、本行业篮球赛事，按照竞技水平、赛事规模进行分级、分类管理，对赛事潜在的风险进行科学预判，提前采取必要的防范措施。

各单位要加大监督检查力度，从严梳理排查赛事风险隐患，
紧盯关键环节、重点领域，重点场次，要完善各种突发事件的应急处置预案，配合当地公安、交通、卫生等部门，动态调整赛事组织方案。

赛事出现赛风赛纪问题应视为重大事项，赛事组织单位要第一时间处置，同时向上级体育行政主管单位报告，并及时关注事态发展，有效应对舆情信息。

中国篮协将对重点赛事、重点地区、重点场次派出赛风赛纪督导组，加强督导检查。国家体育总局篮球中心中国篮球协会联合党委（纪委）将会同相关单位党委（纪委），对涉及违反党纪党规的行为开展追责问责，确保各项篮球赛事的安全稳定。

特此通知。

编辑 刘佳妮

