# 湖南农村人情负担重，壮劳力出去打工一年挣五六万，回村吃酒花掉一半

# 湖南农村人情负担重，壮劳力出去打工一年挣五六万，回村吃酒花掉一半

**核心要点：**

  * _1_ 人情比较重的湖南，最普通的邻居关系都要200，稍微有点关系的要500，亲戚的话要1000，一年2-3万人情是正常的。一个壮劳动力出去打工，每年能带回家的也就5-6万。
  * _2_ 浙江地区富人摆酒的规格高，十几年前一桌酒就5000块。摆酒的时候他宣布不收礼金，来吃酒的人你不要送红包，我反过来送你一个红包。这样一场酒摆下来，成本是50万。
  * _3_ 今天上人情，我希望你两年以后就还回来，要是没还，我就得找一件事来办，说明人与人之间的关系期待只有两年，超过两年我就不确定你在不在我的人情范围里了。

过去十数年，中国基层社会急遽变化。一边是以县域为主体的城镇化快速推进。据统计，中国城镇化比例已经达到65%；另一边则是身处其中的每个个体，其生活习惯和行为逻辑，或显性或隐性地与之共振。

如何理解基层社会和个体行为的变化？我们计划用10个关键词展开讲讲。

第二个关键词是“无缘社会”，共三篇，此为第一篇。

**系列文章：**

透支社会第一篇：[“年纪轻轻，负债累累”，透支成为年轻人的日常，全家都卷入，老人被抛弃
](https://news.qq.com/rain/a/20231101A01ZO400)

透支社会第二篇：[被透支的农村家庭：为儿子娶媳妇，砸锅卖铁进城买房，合三代之力负债一生
](https://news.qq.com/rain/a/20231108A04EYO00)

透支社会第三篇：[第一代农民工打工半生，回头看看，家里的“一亩三分地”才是救命稻草
](https://news.qq.com/rain/a/20231115A020M300)

**问：我们来聊聊“无缘社会”这个关键词。记得上次谈“透支社会”的时候，吕老师您也提到一点，那么“无缘社会”和“透支社会”具体有什么关联？**

**吕德文:** 之前我们聊透支的时候聊到一群人，他们需要借贷才能维持生存，有的甚至走上了诈骗这条路，相当于他的信用已经破产。

中国是家庭本位的社会，家庭中的某个成员在社会上破产，没有办法生存下去，他最终的退路是家庭。年轻人出去工作，因为各种原因，犯了事或者欠下巨额债务，给他兜底的是他的父母亲或者兄弟姐妹。也正因为家庭是他最后的退路，一般人不会轻易把最后的退路拿出来，不会第一时间就把亲密关系透支掉。

假设他的家庭实力比较雄厚，父母亲或者兄弟姐妹的储蓄比较多，给他的支持比较大，那么他的信誉是可以重新回归的，他还不至于在社会里破产，还可以重新跟社会产生连接，建立信任关系。

上次聊到我访谈过的20多个因网络赌博破产的年轻人，其中很大一部分人重新建立了社会联系，无一例外都是父母亲帮他们背书，他本人也在背书的过程中重新回归正常生活，进工厂打工，慢慢偿还债务。社会对他重新建立了预期，他也能回到正常的有缘社会里。

但有一些人一辈子都爬不起来，因为他的债务太高了，他的父母显然也没有能力帮他兜底。父母有时候破罐子破摔，跟他说以后我不管你了。有些父母支付了一次，结果他第二次又闯进去，父母也不耐烦。还有的父母本来条件有限，根本无法帮他重回正轨。

越是底层的人，他的社会关系网或者社会资本就越稀薄，能够利用的弱关系也越少，最后他只能利用亲密关系。但亲密关系也是有限的，连亲密关系都被他利用完以后，这个人在社会上基本上就陷入了孤立无援的状态。

因为透支，他在银行体系里是失信人。因为透支，他把周围亲戚朋友的钱都借完了，所以在熟人社会也已经破产。因为透支，他的父母被坑惨，父母把他判定为不孝子。

最终，在中国社会的情境下，他基本上被判定为一个无缘的人，他跟周围没有办法发生联系，所有人都不信任他。

**问：所以从字面意思来理解的话，“无缘”就是他的关系或者亲缘断掉了。**

**吕德文:** 对。字面意思就是这个人在社会上处于孤立无援的状态，变成一个单独个体，被这个社会机制排斥在外，成了一个边缘的人。

而处在社会边缘中的一些人，比如前面提到的年轻人，他的孤立无援得不到国家救助制度的帮助，因为他是年轻人，他有劳动力。

**问：他不属于弱势群体。**

**吕德文:**
对，他不属于弱势群体。在透支社会里，年轻人破产非常普遍，从学校毕业后就负债累累的年轻人很多。大部分年轻人还可以通过自己的工作，有效地节制，不断循环，虽然透支，但没有破产，他的社会关系和社会信用体系还存在。

**问：您说年轻人破产很普遍，到底有多普遍？有大概的比例吗？**

**吕德文:**
要看不同的群体。比如参加网络赌博的群体中，80%以上的人都破产了。一般来讲，网络赌博不到破产那一刻，他是不会收手的。这80%破产的人里面，有20%的家庭也被拖垮。

当然，相当一部分人还可以回归到正常社会，但是也回不到破产之前的状况，因为社会资本流失了很多，但是他还可以维系正常生活。

**问：除了透支的年轻人，无缘社会还有哪些体现？**

**吕德文:**
我们在调研中发现，最近十多年，有些农村地区的人情负担越来越重，尤其是两湖平原，洞庭湖平原和江汉平原，还有西南地区，比如贵州，这一大片地区普通家庭的人情负担比较重。

我们一般把这些地区看做原子化社会，因为当地的社会资本比较低，人与人之间的关系相对薄弱，以自己的核心家庭为主。不像南方宗族型地区，人与人之间的关系很紧密，每个人的社会资本都很强。也不同于华北地区，那里虽然是社会分裂型村庄，但社会资本也比较强，每个村庄内部都有一些小的行动集团。

过去一个人要建立社会资本，在社会上变得特别有能力，一个很重要的基础就是人情往来。人情往来的范围越大，说明社会关系网越广。

但是今天的人情往来变成了负担，每个人在关系网上都要投入巨额的成本。看上去他往来的人群更大，范围更广，但其实人情已经发生了异化。大家在走人情的时候，不是建构关系，而是希望在极短的时间内把自己之前支付出去的人情成本通过各种方式及时收回来。

过去，人一辈子办酒席的次数有限，也就婚丧嫁娶几件事。现在，基本上两到三年，每家每户都得办一次酒席。

原来互助的关系变成利用的关系，大家都希望在短期之内变现社会关系，最后导致人与人之间越来越不信任，因为害怕他搬到城里或者跑到外地，以后不走人情，所以我要在他走之前把事情办了，把人情收回来。

传统社会的人情至少有两个层次的内涵。

第一，村庄共同体对中国人来说是非常重要的社会纽带。过去，处在农村的人，如果他个人或者家庭出现危机，给他施以援手的是血缘和地缘共同体。

第二，人情是赞助也是互惠。比如我当年考上大学，家族里的亲戚朋友都很高兴，他们会来送人情，给我这个贫困家庭的小孩提供学费，至少第一年的学费是可以覆盖的。

但今天不是这样。今天是高考一考完，分数还没出来，先办个酒再说。

**问：不管他考没考上，考上什么大学？**

**吕德文:** 对，你只要考了，先把酒办了再说。

**问：现在的人情标准有多高？一次200还是500？**

**吕德文:**
每个地区不一样，像人情比较重的湖南，最普通的邻居关系基本上都要200，稍微有点关系的要500，亲戚的话要1000，最亲的亲戚可能5000。一年来个几次，2-3万块是正常的。2-3万意味着什么？现在一个壮劳动力出去打工，每年能带回家的也就5-6万，相当于他要拿一半的钱出去走人情。

**问： 那确实挺多。**

**吕德文:**
那是很多的。今天人情负担的加重，本质上是共同体互惠体系在解体。以前的共同体因为血缘或地缘形成内部互助合作的关系，处于共同体中的每一个人都能够获得一定的社会资本。

现在每一个人都从共同体解脱出来。当你有一天落难的时候，你不会期望还有哪一个共同体能够帮你托底。每一个人都属于社会单独的个体。共同体的解体，也是无缘社会非常重要的表现。

**问：以前共同体能够互助，是不是因为物质相对贫乏，大家普遍都很穷？我记得我小时候，村里谁家有什么事，本家女性都会拿上围裙带上工具去帮忙。桌子板凳碗筷子不够了，各家也去支援。放到现在，直接去酒店吃一顿，非常省事。因为资源少条件差，所以共同体才会联系紧密？**

**吕德文:** 其实这个解释应该是相反的。不是因为贫穷富贵导致村庄共同体产生变化，而是因为这个社会本身发生了改变。

过去的乡土性社会是互惠型社会，人与人之间通过互惠来解决共同体内的问题，哪怕一些私人事务，比如办酒，也是共同体的公共事务。共同体内部互惠合作，彼此也有预期。今年我帮助你，我不用担心什么时候你就跑了，不帮助我，我办事的时候你自然会回来。

今天的社会非常重要的变化就是共同体的解体，社会关系变成了交换。交换意味着什么？所有东西都可以快速变现。一旦交换关系形成，人与人之间的依赖就越来越松散。以前办红白喜事，我必须让所有人都参与进来，客观上也让大家更团结，社会资本更高。

**问：整体参与度也高。**

**吕德文:**
参与度变高，共同体更加紧密。交换关系进入以后，人与人之间的粘度变得更加稀薄。我做这件事情的时候不用大家来帮忙，大家过来热闹一下，吃一下就结束了。看上去省事，背后是因为交换关系代替了互惠关系。

到最后，因为我在外面打工，你家办了一件什么事，我回不来，我就送个礼金，人不到礼到。其实在一个互惠的共同体社区里面，人到特别重要，因为人到了，才是给他面子，你才可以面对面建立紧密的关系。礼到就变成了义务，这个事情我上礼了，下次别人也一样，他也给你上礼。所以人情所表达的互惠功能和仪式性慢慢流失。人情越来越变成一种交换的工具，没有互惠的内涵，跟外面请的厨子一样。

我今天来给你上礼，是因为上一次你给我上过，现在我给你还回来。我大概看一下我的礼簿，我们两家已经平衡了，下次来不来我就考虑考虑，不像以前共同办事的时候，你不用考虑这些，因为共同体内的人办事大家都来帮忙，某种意义上你都可以不用记礼金，你知道哪些人会来。

今天谁来了上多少礼，都计算得很清楚，其实就是市场的交换关系介入进来，所以你得算账。当人情也来算账的时候，这个关系就变得理性化。

反过来，人情之间的理性化，也加速了社会共同体的解体。人情上的越多，循环越频繁，社会解体越快。过去我给你上礼，可能你十年以后再给我还回来，说明我对你的预期很长，我相信十年之内我们关系还很好。

今天上了第一次礼，我希望你两年以后就还回来，要是两年以后没还回来，我就得找一件事来办，让你还回来。说明人与人之间的关系期待只有两年，超过两年我就不确定你在不在我的人情范围里了。上次我给你上的人情你还没还过来就跑了，我亏了，下次轮到他家办的时候也是一样的。

所以表面上都是人情，但背后整个运作逻辑和人际交往的性质发生了根本性的变革，这个变革就是从过去的有缘社会走向了无缘社会。

**问：所以，跟以前相比，现在的人情往来频次高、强度大，看起来关系很紧密，但其实相反，礼金越高，关系可能越不真诚，越不紧密，越是疏远。**

**吕德文:** 对，这是非常明显的。表明这个社会开始往无缘的状态发展。有些地区走着走着觉得没意思了，就不办酒了。这个时候就彻底变成陌生社会。

**问：我看到很多网友讨论人情往来的时候，尤其是广东地区的人，说他们吃酒都不怎么随礼，顶多给50块钱意思一下。这是不是说明不同区域之间存在差异，广东潮汕地区依然保持共同体属性，还没有两湖地区那么理性化和算计吗？**

**吕德文：**
一个社会从整合程度很强，到走向社会分裂，从有缘的社会走向无缘的社会，这个总体方向各个地区都是一样的，但具体的路径确实不同。广东地区，包括我老家福建地区，其实是以另外一种形式来体现社会资本的流失。

过去这些地区婚丧嫁娶都是要摆酒的，大家来上礼就是互惠性质。但是现在，很多都不摆酒。原因其实非常直接，就是传统意义上互惠的人情已经没有必要了。我们之间的关系淡了，就不要走了，不来往是以人情不摆酒的形式来体现的。

不同于两湖平原的原子化社会，每一个人都自立门户，需要通过人情来建构关系，南方是团结型社会，社会关系某种意义上是先赋性的，你一生下来就属于这个家族，属于这个村庄共同体。你的人情就是社会关系网，不用去再去重新建构，直接继承你父母的关系就好，不摆酒你也是共同体范围里面的人。

**问：所以不同地区虽然组织形态不一样，但都经历了共同体解体，慢慢原子化的过程，只不过有的地方越来越算计，人情往来也越来越频繁，但有的地方就淡漠了，不需要靠人情往来加固。**

**吕德文:**
淡漠也是算计的一种形式。过去摆酒是不算计的，我们关系好，我结婚了，我生了小孩，我摆一场酒，大家一起来热闹，显示我们是一个家族的人，或者我们是一个村子里面的人。你摆不摆酒，不是你说了算，是这个共同体要求你摆。人情某种意义上是他所处的社会共同要求他去做的一件事，是非常强的社会整合的结果。

但今天，正常应该摆酒的时候，这家人可以不摆酒，说明这个社会已经整合不了了。我结婚跟你们没关系，只是我自己结婚而已。我生小孩跟别家没关系，虽然我们是同一个家族的。我想让大家热闹就热闹，我不想让大家热闹也挺好。它是这么一个逻辑，也是理性化的一种表现。

**问：其实是一条路，岔开两个方向，要么过于算计，要么逐渐冷漠。**

**吕德文:** 对，因为社会性质不一样，起点不一样，表现出来解体的路径也不一样。

两湖平原是一个建构型社会，大家一直还处于建构过程中，以前通过人情来保持大家的关系，现在通过人情来榨干对方的关系。南方很多地区其实已经建构完了，只有表达的功能，没有建构的功能。整合完走向的结局是本来应该表达的我不表达。

还有一个很有意思的地方是浙江，又是不一样的社会解体形态。浙江地区一些农村，很多地方已经不摆酒了，或者说两极分化，富人还摆酒，穷人不摆酒。因为浙江地区社会内部分层很大，富人摆酒的时候规格很高，十几年前一桌酒就5000块。摆酒的时候他宣布不收礼金，来吃酒的人你不要送红包，我反过来送你一个红包。这样一场酒摆下来，成本是50万。

**问：他是什么想法？**

**吕德文:**
他想我是富人，我很有钱，通过摆酒我有面子，全村的人只要路过都可以来吃，给我家凑热闹。他的行为是慈善的、炫耀性的，在共同体社会内部彰显他的能力和资源，也凸显他的面子。

这样一来，穷人就不好意思摆酒了。你去富人家吃饭，人家不仅不收你的红包，反过来还塞你一个红包，酒席档次还那么高，你结婚的时候就得想一想：我摆得起酒吗？我还好意思收别人的红包吗？最后，穷人和富人在摆酒这件事上分道扬镳。

无论在哪个社会，人情的首要功能都是社会团结。通过人情来建构关系，通过人情来表达我们之间的情谊，通过人情来整合社会，把过去没有关系的人变成有关系的，过去关系不好的人，通过不断来往变得更好。

但是今天无论是两湖平原，还是广东福建，人情都变成了分裂社会的关系，都在解构共同体，使人与人之间的关系更加个体化和理性化，差别就在于理性的手段和表现形式不一样。

浙江的人情是通过面子竞争体现的，穷人跟富人之间区分开来，最后就是富人之间走人情，穷人之间不走了，穷人跟富人之间更不走了。

**问：最后会不会围绕一个个富人形成不同的小圈子，出现新的共同体？**

**吕德文:**
这个不叫共同体，而是相互利用的小圈子。他们的交往是表达性的，显示我有面子，其实也是建构关系的一种手段，也是很理性的。通过摆酒和跟我档次差不多的人来往，其实也是相互利用的关系。哪一天我跟你走不起人情了，我就退出你这个圈子。

