# “亚洲锂都”江西宜春整顿加码：锂渣价格从100元跌至0元，无人问津

划重点：

  * _1_ 新的环保政策要求锂渣不得填埋，不得露天堆放，之前多家碳酸锂锻烧企业被关停，锂渣出路成难题，致锂渣价格由整治前100元/吨，最低跌至0元。
  * _2_ 宜春证照齐全的锂矿企业，选矿厂均已复产，现在成熟一个复产一个，只有证照不全的锂企还是停产。
  * _3_ 锂渣消纳业已成为宜春当地最为头疼的问题，江西省生态环境厅在2022年环保督察中发现，锂渣处理违法违规情况时有发生。

中央工作组宜春锂业整治进行时，宜春锂业正面临环保整顿。第一财经记者了解到，宜春当地锂企被要求锂渣不得填埋，不得露天堆放。加之几个月前多家碳酸锂锻烧企业被关停，锂渣出路成难题，致锂渣价格由整治前100元/吨，最低跌至0元，无人问津。

第一财经此前报道，半个月前，国土资源部、生态环境部、公安部、工信部分批开赴宜春，组成中央工作组调研督导宜春锂矿开采乱象。据记者了解，相关调研督导工作仍在进行。

根据江西省今年两会有关人士披露的数据，预计2023年宜春锂盐生产产能将达到40万吨，而由此产生的锂渣将超过1500万吨。而据记者获得的相关资料，宜春市现有锂渣处理能力仅为90万吨/年。

此前江西省生态环境厅在环保督查过程中发现，锂企在处理锂渣过程中存在较多违法违规行为，鉴于宜春市锂渣消纳能力严重不足，锂渣出路或将成亚洲锂都发展的掣肘大碍。而宜春锂业环保规范，又势必加大碳酸锂的环保投入成本。

**锂渣不得填埋 不得露天堆放**

据了解，宜春当地一直存在的锂矿无证开采、当地老俵偷捡偷卖、以及矿证过期又延期开采、超标开采等违法违规行为，是此次中央工作组督导整顿工作针对的重点。

记者了解到，近日多家选矿厂已恢复锂矿开采。以414矿(新坊镇宜春钽铌矿，属江西钨业控股集团有限公司）为例，该矿已于4天前恢复了生产。

据记者了解，宜春证照齐全的锂矿企业，选矿厂均已复产。一位当地的锂企老板告诉记者，“现在成熟一个复产一个，只有证照不全的锂企还是停产”。

另外，据记者从宜春奉新县权威信源获得的消息，宁德时代（300750.SZ）宜春锂矿选矿厂主体预计5月份建设完工投入使用。该矿矿点位于奉新县枧下窝矿区，选矿厂则设在奉新县上富镇董田村。

除开采乱象外，中央工作组一项更大的动作是整治宜春锂业环保问题，锂渣是其中重中之重。

记者从宜春一位当地官员处了解到，为防止锂渣二次污染环境，新的环保政策要求锂渣不得填埋，不得露天堆放。

去年年末，宜春市生态环境局发布“关于暂停审批以砖厂和陶瓷厂进行锂渣焙烧和石油焦碳化项目的通知”，暂停了宜春分布在高安、宜丰等地的陶瓷厂二次提锂生产线。

锂渣出路变得更窄。供需双向夹击下，锂渣价格下跌。“甚至跌到了0元，都没有人要”。上述锂企老板告诉记者。

“原来一些没有证照的碳酸锂锻烧企业可以接收这些（锂渣），现在只有正规有照的企业才能接收，接收的企业少了，他们又没有地方（堆）放，锂渣价格就跌下来了。“

锂渣二次提锂成本昂贵，环境风险大，在碳酸锂价格飞涨之前，锂渣无人问津。2022年碳酸锂价格飙升，锂渣也成了“香饽饽”，一度卖到了100元/吨。

**南氏锂电产锂渣量最大**

据记者此前获得的江西省生态环境厅统计数据，宜春七家重点锂企锂渣2021年的实际产生量198万吨/年左右。

据记者了解，位于宜春万载工业园区的南氏集团（全称：南氏实业投资集团有限公司）下属江西南氏锂电新材料有限公司（下称：南氏锂电），因其产能最大，锂渣的产生量也最大，其受环保掣肘影响尤甚。

记者获得的江西省生态环境厅内部统计资料显示，江西重点七家碳酸锂制造企业，均采用碳硫酸盐高温焙烧法煅烧碳酸锂，环评预计产能合计18.26万吨。

这七家公司中，南氏锂电碳酸锂2021年实际产能为3~4吨一年，是七家碳酸锂业产能最大的一家，高出第二名九岭锂业旗下江西飞宇新能源科技有限公司（下称：飞宇新能源）两倍以上。南氏锂电2022年实际产能约占宜春七家重点碳酸锂业全部产能的42%。

南氏锂电为宜春本土企业，较早前传出有意赴港交所上市。而飞宇新能源的母公司为九岭锂业，九岭锂业于去年7月披露了招股说明书，正在冲刺IPO。

目前南氏锂电锂渣年生产量为60万吨，产渣比例约为1:20。以南氏锂电环评预计产能6万吨计，其锂渣最大年产生量为120万吨。而宜春七家碳酸锂企业加总，预计预计锂渣最大年产量将达到480万吨。

另据今年江西两会上有关人士披露的数据，预计2023年宜春锂盐产能将达到40万吨，伴生锂渣则将达到1500万吨。

锂渣消纳业已成为宜春当地最为头疼的问题。锂渣具有火山灰活性，含水率约为15.6%~24.7%，主要成分为SiO2、Al2O3、K2O和Na2O(约8-13%)、Ca、Mg、F和SO4-等，可能因铷铯含量高，具有部分放射性。

据记者此前获得的江西省生态环境厅督察报告，宜春锂行业尾渣中含铁量较高，白度较差，只能低价出售或自费送至琉璃瓦厂消纳处理，实际大量尾渣暂存厂区未处理。

如果厂区尾渣堆放区域防风防雨措施不到位，雨污分流不彻底，甚至露天堆放，则面临较大环境风险。

据官方统计，宜春市现有的建材制造、水泥窑等锂渣消纳处理能力（按掺比1%~3%）仅约为90万吨/年，远低于现在实际产生量198万吨/年。

**锂渣处理乱象**

记者此前获悉，江西省生态环境厅在2022年环保督察中发现，锂渣处理违法违规情况时有发生。

在记者独家获取的省厅督察报告中指出多项锂渣处理的违规问题：永兴材料（002756.SZ）下属江西永兴特钢新能源科技有限公司（下称：永兴特钢），2021年违规向外省转出8万吨锂渣（一般固废），锂渣利用也未按《固体废物污染环境防治法》相关规定执行备案工作程序；飞宇新能源和永兴特钢将大量锂渣交给贸易公司处理，未按《固废法》相关对处理单位的主体资格和技术能力进行核实。

报告称，锂渣处理出路和能力已难以满足当前锂行业日益增长的锂渣处理需求，亟需尽快找到合理的处理去向。

锂业生产环境中存在的锂渣处理，含铊废水处置等问题已经引起了多方面的高度关注。2023年江西两会召开期间，江西省政协委员林凯表示，预计2023的宜春市碳酸锂生产能力将达到40万吨，并产生1500万吨锂渣。巨量的锂渣占用企业库容，影响企业再生产，特别是其蕴含的钽、铊等金属元素会污染水质，破坏生态环境。

据公开资料，锂渣的化学成分和物理性质比较稳定，吸水性强。上文所述宜春当地官员告诉记者，锂渣目前认定是固体废物，但因其所蕴含的元素，是否应该被认定为危废，目前有关部门并没有做出定论。“不管是固废还是危废，锂渣的处理，是卖了，还是填埋了，还是放在那里，都要有一个合理合法的安置。“

业内人士指出，宜春环保整治或将加重碳酸锂的环保投入和生产成本。据上海钢联数据显示，3月13日部分锂电材料报价下跌，电池级碳酸锂跌7000元/吨，均价报35.5万元/吨，较高峰时60万元/吨下跌了40%。

