# 深度解读：美国中小银行股暴跌 政府紧急出台的救市措施有效吗

腾讯新闻《潜望》 纪振宇 3月13日发自硅谷

针对硅谷银行危机，美国政府在周日（美国时间3月12日）紧急出台了一份救市方案。但周一美股开盘后，除硅谷银行外，被许多人认为可能是下一个要暴雷的“第一共和银行”（First
Republic Bank）股价直接重挫60%，一副要重蹈硅谷银行覆辙的架势。与此同时，美国各中小银行几乎无一幸免，股价跌幅均在两位数以上。

对于美国政府的紧急救市措施，虽然目前各种报道解读很多，但仍然存在概念混淆不清或者没把问题说到位的情况，如果把这个问题梳理清楚，关键要回答两个问题：一是美国政府在周末紧急宣布的救市方案究竟是什么，二是这份救市方案想要解决的问题和达成的目标是什么。

上周五，也就是美国时间3月10日，硅谷银行在前一日股价大幅下跌超过60%，并引发恐慌性挤兑后，宣布此前的融资计划失败，很快，美国政府机构—美国存款保险公司（FDIC）宣布接管，成立新的银行，接手所有的硅谷银行存量存款。

但这并没有彻底解决问题，因为所有人都知道，在目前的美国存款保险制度下，FDIC的存款保险上限为25万美元，但这在硅谷银行存款受保范围内的存款比例极小，超过90%的存款金额超出25万美元的保险额上限，这部分如何偿付，FDIC并没有给出明确解答，只是在当天的声明中指出，所有保险未覆盖部分存款，将会领到一张债权凭证，以后凭着这张凭证，储户可以慢慢去讨回自己的资金，但最终能够讨回多少，要多长时间才能追回，这些都还完全是未知数。

因此，FDIC尽管在第一时间接管硅谷银行，却没能缓解危机，市场的恐慌情绪继续蔓延，各种传言四起，有存款在硅谷银行的储户，并没有因为FDIC接管而放宽心，依然是想着如何在第一时间能够将存在其中的钱尽快取出来，此时，一些专注收购不良资产的，俗称“秃鹰基金”的对冲基金也闻风而动，给出低至6折的价格收购这批存款，利用人们的恐慌情绪“趁火打劫”。

与此同时，美国政府还在紧急研究应对方案，FDIC的接管只是第一步，美国政府也非常清楚，在没有彻底、明确解答所有疑问之前，公众的恐慌情绪并没有那么容易平复，因此在周日晚间，美国政府给出了更加明确的第二步方案。

实际上，美国政府的这一套紧急救助方案，同时发布了两份声明，这两份声明的相互关系和各自所解决问题指向有着明显的区别。

首先第一份声明是由美国财政部牵头，联合美联储、FDIC共同发布的声明，这一份声明直接回应的就是硅谷银行本身的问题，明确无误地表示，硅谷银行的所有储户的所有资金，无论是FDIC保险覆盖部分还是未覆盖部分，将全部得到保护。并指出，覆盖这些资金所动用的并不是纳税人的钱，而是由存款保险基金承担，这部分是由所有加入到FDIC体系的成员银行所注资。

这份声明在最后部分，提到了美联储在当天宣布向所有符合条件的存款机构提供短期流动性的方案，这部分内容，实际上引出了另一份由美联储当天同时发布的声明。

由美联储独立发布的第二份声明，实际上是回应了除硅谷银行外，如果风险外溢至其他金融机构，美联储也准备好了应对措施。

具体来看，这份声明称，美联储设立了新的银行定期融资项目（Bank Term Funding Program,
BTFP），向符合条件的存款机构，以美国国债、机构债和住房抵押贷款债权作为抵押，提供最长一年的短期贷款，以应对这些储蓄机构可能面临的短期流动性危机。

BTFP的资金总额上限为250亿美元，从财政部的汇率平准基金（Exchange Stabilization Fund，ESF）中拨取。

值得一提的是，ESF通常是用来平抑美元汇率波动的基金，之前在美国历史上仅有限几次作为特殊情况使用，例如2008年，雷曼兄弟破产引发对货币市场基金的挤兑，时任美国财政部长的保尔森建议动用该基金为货币市场基金注资。但随后，这样的非常规用法被美国国会禁止，但到了2020年，为了应对新冠疫情，基于新冠疫情救助法案，美国国会又临时废除了这一禁令，动用了ESF中约5000亿美元资金。

如今在不到3年的时间，美国政府再度动用这一非常规操作，也从一个侧面反映了美国近年来危机不断，只能不断打破常规。

所以从以上的解读就已经很清楚了，两份声明各自指向的受众和应对问题的重点各不相同，前一份财政部联合声明，主要是对硅谷银行的储户说的，意思是你们的存款很安全，政府会保证兑付，同时也向广大纳税人保证，用的不是纳税人的钱。

第二份美联储声明，则是面向更广泛的公众说的：如果你的钱存在其他金融机构，也无需担心资金安全问题，我们已经动用250亿美元基金满足短期流动性需求。

总体来看，财政部和美联储的这两份声明，想要解决的都是同一个问题，那就是：缓解目前市场中正在快速传播的恐慌情绪，这些经验丰富的金融官员深知：恐慌引发挤兑，挤兑是银行和整个金融系统中最致命的敌人，一旦发生挤兑，几乎所有银行，无论规模大小，都将遭遇灭顶之灾。由硅谷银行所引发的系统性风险，是美国政府最不愿意看到的结果，将风险控制在硅谷银行以及中小银行范围内，是目前所有已知事件情况下，美国政府希望能够达成的目标。

这份美国政府在周末加班加点紧急出台的救市方案，收效究竟如何，只有接下来的市场反应能说了算。

与此同时，“第一共和银行”首席执行官在3月12日接受财经电视CNBC采访时表示，挤兑并没有发生。这样的说法也被在“第一共和银行”蹲点的一些媒体所印证，该行在纽约的营业点确实没有发生挤兑现象。

出现这样的结果可能有以下几种可能：首先，权益市场是对于信息最为敏感的市场，当天包括“第一共和银行”在内的中小银行普遍下跌，反映了投资者并不认为美国政府在周末给出的救市方案能解决问题，或许250亿美元根本不足以满足中小银行面临系统性挤兑所需的短期流动性需求。但第一共和银行当天确实没有出现线下挤兑，或许是广大的储户认为既然美国政府出面承诺资金安全，就完全无需担心，但需要注意的是，在如今互联网电子化时代，线下的情况或许并不能反映问题的全貌，许多转出资金的行为或许正在线上进行。

如果目前投资者和普通大众对于信息的消化存在一定的差异，就需要看接下来事情会朝着怎样的方向演进，相信美国政府也一定在紧盯着事态的发展，或许未来还会有进一步应对最新状况的紧急措施出台。

