# 2024地方债发行启幕：总额或再达9万亿，但有这些变化

# 2024地方债发行启幕：总额或再达9万亿，但有这些变化

为稳经济防风险，新一年的地方政府债券发行本周开启。

根据中国债券信息网，河南省政府将在1月17日发行约247亿元地方政府债券，成为今年首个发债地方；18日，大连市政府计划发行11亿元地方政府债券。目前已经有28个省市披露了一季度发债计划，发债总额超过1.6万亿元。

多位接受第一财经采访的专家认为，考虑到稳经济、财政可持续性等因素，2024年预计全年地方债发行规模有望再次达到9万亿元。今年地方债发行启幕，将推动地方基础设施建设投资，扩大内需，提振市场信心，支撑经济回升向好。

**地方发债稳经济**

为充分发挥地方政府债券资金稳投资、扩内需效应，全国人大已经批准国务院可以继续提前下达新增债务限额。而随着2024年部分新增债务限额提前下达至各省市，地方又可以提前到1月份发债。

根据河南省财政厅的公开信息，河南在17日将发行两期总额合计247亿元的地方政府再融资债券，债券期限均为7年，这笔资金用来偿还2019年到期的债券本金。这也是今年首个发行地方债的省市，河南拉开了2024年地方发债序幕。

大连市财政局信息显示，大连18日公开发行11亿元新增债券，用于社会事业、交通、市政基础设施和公共安全等社会公益类项目。这是今年首个发行新增债券的地方。

地方政府债券按用途分为新增债券和再融资债券。前者资金主要用于基础设施等重大项目建设，后者资金用于偿还到期地方政府债券本金或存量债务，即“借新还旧”。

根据中泰证券研究所数据，截至1月12日，共有28个省市披露2024年1~3月地方债发行计划，披露总额共计16438亿元。其中，新增债券10432亿元，再融资债券6007亿元。

东方金诚高级分析师冯琳告诉第一财经，地方债的发行能够为地方基础设施建设项目、民生保障等提供资金，起到稳定经济社会运行的作用。尤其在当前土地市场下滑导致地方财政收支压力较大，以及对地方隐性债务的严监管导致城投新增融资受到约束的情况下，发行地方债更成为地方政府保持基建投资增速继续处于较高水平、稳定宏观经济运行、对冲房地产行业低迷对地方政府财政收支影响的重要途径。

“今年1月地方债发行启动，一方面落实了中央经济工作会议相关要求，另一方面地方债支持的项目集中在基础设施领域，且政府投资发挥引导作用，可带动有效资本的积累，进而助推投资增长，扩大内需，优化经济结构调整，支撑经济回升向好发展。”财达证券副总经理胡恒松告诉第一财经。

中央财经大学教授温来成认为，今年经济增长仍面临不少挑战，地方债发行启幕有利于推动实现经济增长目标。尤其是在房地产市场低迷，民间投资积极性不高等现状下，地方债发行支持政府投资扩大，对提振市场信心意义重大。

**1月节奏或略慢于去年**

不过，与去年有所不同，今年初发债节奏略慢于去年。

2023年首个地方发债时间是1月6日，而今年则是1月17日。从目前已披露的28个省市一季度约1.6万亿元发债计划来看，1月和2月发债规模均为4000多亿，3月为8000多亿，发债更多集中在3月。

胡恒松认为，1月地方债发行进程低于同期，原因可能是2023年末和2024年初国家地方债主管部门主要精力在于增发1万亿元特别国债的审核发行，暂未组织2024年地方债提前批项目的审核工作。

“虽然全国各地已经在组织提前批项目的入库审核工作，但地方债项目需要国家发改委和财政部都审核通过之后方可发行，因此目前各地可以发行的项目主要为2023年双过审的项目，这些项目于2023年已经发行了一部分专项债限额，部分项目资金暂未用完，因此可继续申请专项债项目的整体储备较往年有一定程度的收缩，整体上导致今年1月份的季度低于往年。”胡恒松说。

冯琳分析，去年四季度有接近1.4万亿元特殊再融资债券和1万亿元增发国债发行，政府债券整体供给规模较大，其中增发的1万亿国债资金全部通过转移支付的方式安排给地方使用，较大规模增加了地方政府的可支配财力，有效缓解了短期财政收支压力。同时，从稳增长角度看，去年12月中下旬，发改委下达了增发国债的两批项目清单，涉及增发国债金额超过8000亿元，显示1万亿增发国债中超八成已落实到项目。这意味着，国债资金的到位将对一季度基建投资形成拉动，从而起到稳定年初经济运行的作用。

“从以上角度看，年初加快新增地方债发行的迫切性不强，这可能是1月发债进程大概率会低于去年同期的主要原因。”冯琳称。

不过，温来成告诉第一财经，从当前经济社会形势来看，地方还是需要进一步加快地方债发行，尽快推动项目开工建设，以拉动经济增长，提振市场信心，尽快推动经济回归正常发展轨道。

当然，目前地方债发行才刚启动，而且地方发债计划跟实际发行情况仍有不同，后续发债节奏仍需观察。

胡恒松表示，1月份发债进度慢不一定代表整个一季度发债进度会慢。根据目前市场消息来看，2024年提前批地方债额度跟2023年基本持平。

近期一些地方明确表态，要加快债券发行，尽快形成实物工作量，以稳经济。

比如，黑龙江省财政厅为统筹做好债券资金分配工作，争取新增债券早发快用，尽快形成实物工作量，省级财政部门提前启动2024年债券项目竞争性评审工作，组织各地、各部门通过债券项目穿透式监测系统规范申报一般债券项目，择优选取前期准备充分符合发行条件的项目，提出债券安排建议。

**额度有望再破9万亿**

根据公开数据，2023年地方政府债券发行规模首次突破9万亿元，约9.32万亿元，比2022年多出近2万亿元，创下历史新高。这主要跟2023年到期政府债券规模较大和为了化债发行了超1.3万亿元特殊再融资债券有关。

温来成认为，考虑到经济形势、到期债务等因素，预计2024年地方债发行规模可能不会低于2023年。

胡恒松分析，鉴于目前各地政府存量的地方隐性债务规模较大，2024年预计隐性债务置换仍将继续，因此2024年地方发债总额较2023年不会出现大幅波动。

冯琳表示，2024年积极财政政策适度加力，为保持必要的财政支出强度，预计新增债券额度在4.8万亿元左右，其中新增专项债额度可能在4万亿元左右。另外，2024年地方债到期规模约3万亿元，参考过去几年地方债到期的再融资比例，预计全年用于偿还到期债券的再融资债券发行量将为2.6万亿元。2024年可能还将有1.0万亿~1.5万亿元的特殊再融资债发行。由此预计2024年地方债总发行量为8.4万亿~8.9万亿元，净融资额为5.4万亿~5.9万亿元。

“2024年地方债监管将继续保持高压态势，坚决遏制新增隐性债务，严格审核项目，防止一些专项债项目虚报收入、低估成本而产生偿债风险。强化债券资金绩效考核应用，以及加强审计等监督。另外进一步优化国债和地方债结构，适度增加国债发行规模，控制地方债发行规模等。”温来成说。

