# “我长大想当行长”视频遭热议，农发行回应为何这家人在农发行工作的成员比较多

# “我长大想当行长”视频遭热议，农发行回应为何这家人在农发行工作的成员比较多

近期引发舆论关注的小学生造句“我长大想当行长”视频终于得到官方回应。

4月7日，据央行旗下报纸《金融时报》报道，中国农业发展银行安徽省分行新闻发言人表示，经排查，视频中的学生确实是该行员工的孩子，其父亲是某县支行行长，母亲是某市分行机关部门副主管，孩子的爷爷、外公曾经是农发行员工，均已退休多年，其爷爷是支行普通员工、外公曾担任过另一县支行行长。

据该发言人介绍，农发行共设四级机构，总行、省分行、地市分行、县支行。四级行的经营负责人职务都称行长，县支行员工数量一般为15人左右。

该发言人表示，**孩子父母目前的工作岗位符合监管要求和农发行任职回避制度规定，** 为此他们处于异地工作状态。

同日，南方都市报报道，针对孩子父亲是安徽省宣城广德市农发行行长的消息，中国农业发展银行广德市支行工作人员确认该消息属实，并称“市里已组织了专门的人员负责相关工作，由于涉及到未成年人，不方便透露太多信息”。

4月3日，一段小学生填词造句视频引发关注，视频里，一名小男孩称，“我想当中国农业发展银行的行长，继承我的爸爸。因为我的爷爷是中国农业发展银行的行长，我的妈妈是中国农业发展银行副行长，所以我想继承我们的家产。”

流传的视频画面里，该名小男孩身后的电子屏上写着按句式造句的要求，相应句式为“我长大以后想______。因为______，所以______。”

视频发出后，据红星新闻报道，农发行纪律检查委员会一名接线的工作人员回应称，目前银行纪委部门已经关注到该事件。如果涉及银行管理层的纪律问题，肯定会依法处理。另据中证报援引农发行相关工作人员回应称，“这是某支行行长的孩子，并不像视频里讲的那样，家里都是行长。他的爷爷是支行的普通员工，已经退休近20年了，他的妈妈是普通的科级干部。我们目前正紧锣密鼓地核实情况。”

除了关于视频的真伪和相关人员信息，舆论对于上述家庭是否违反银行履职亲属回避等监管要求也较为关注。

2019年12月，原中国银保监会发布的《关于银行保险机构员工履职回避工作的指导意见》要求，对于关键人员，本人与亲属不得在同一单位担任双方直接隶属于同一管理层成员的职务或有直接上下级管理关系的职务；不得在其中一方担任管理层成员的单位从事人事、财务、监察、内控、内审、风险管理、授信审批、投资决策、投资交易等工作。“同一单位”指银行保险机构关键人员所在机构本部。具有独立人事管理权限的各级直属机构、事业部等视为同一单位。同时，关键人员与亲属也不得同时在其他双方有直接业务制约或利害关系等影响内控机制有效性的岗位工作。

上述指导意见规定，关键人员应回避的亲属包括配偶、直系血亲、三代以内旁系血亲和近姻亲。普通员工应回避的亲属包括父母、配偶及其父母、子女及其配偶。

前述接受《金融时报》采访的农发行安徽分行新闻发言人进一步解释称，这一家庭在农发行工作的成员比较多是过去近三十年来历史变迁和员工联姻形成的。老一辈员工即孩子的爷爷和外公是农发行支行成立时随业务由其他行划转到农发行的，目前已分别退休20年、8年。孩子父母是学校毕业后通过招聘进入农发行工作的，此后相互认识结婚，进一步增加了这一家庭的农发行员工数量。历史上部分机构对亲属关系管理要求不严，禁止性规定欠缺，早期子承父业传统思想仍有一定影响，再加上同一单位年轻人恋爱结婚，形成了有的员工一家人在农发行人数较多的情况。针对部分员工存在亲属关系对经营管理带来的不利影响，2019年，农发行总行出台了严格的禁止准入规定，无论是校招还是社招等各类形式招聘，应聘人必须承诺在农发行没有组织人事部门规定的近亲属，否则一律不予录用，如隐瞒不报发现后一律除名。规定发布后，安徽省分行严格执行总行规定，此后除行内恋爱结婚外，不允许有新的亲属关系增量发生。同时对于存量亲属关系，根据组织人事部门规定，制定了明确的回避制度，安徽省分行也严格执行，一旦发现问题将立即纠正。

中国农业发展银行官网显示，该行成立于1994年，是国家出资设立、直属国务院领导、支持农业农村持续健康发展、具有独立法人地位的国有政策性银行。其主要任务是以国家信用为基础，以市场为依托，筹集支农资金，支持“三农”事业发展，发挥国家战略支撑作用。

[“想当行长继承家产”男孩父亲找到了！所在支行：已专人跟进 ](https://news.qq.com/rain/a/20240407A040T400)

[ 男孩“长大当行长”背后：家人或违反农发行干部任职回避制度 ](https://news.qq.com/rain/a/20240404A07EWA00)

