# 北京一楼盘推出“买一送一”活动 清明假期多地项目展开花式促销

# 北京一楼盘推出“买一送一”活动 清明假期多地项目展开花式促销

**财联社4月7日讯（记者 李洁）** 市场持续调整，开发商为了卖房，推出层出不穷花式促销手段。

今年清明小长假期间，位于北京通州的招商璀璨公元项目，甚至推出“买一送一”活动。该楼盘职业顾问向记者介绍，项目在清明假期开启购房“买一送一”活动，买通州77平方米两居室，可免费送一套烟台108平方米海景现房。

“这次参与活动的通州项目77平米户型是东西朝向，销售均价在5.6万元/平方米，需要全款支付，本来就是不太好卖的户型，所以才做这个活动。”上述置业顾问表示，项目在售的还有南北向的户型，面积最小的是110平米，但此类户型均价6.2万元/平方米，未参与本次活动。

值得关注的是，上述置业顾问告诉记者，该项目“买一送一”的促销是在清明假期推出的活动，目前活动已经结束。

“目前开发商去化压力较大，部分项目一些不太好卖的房源如果直接降价，目标大、阻碍多。而送三四线城市房子的方式不仅有营销价值、可实现变相降价，还可把在三四线城市于短期内未必很快会卖掉的房源，成功去化掉。”分析人士向记者表示。

上述项目近期举措，成为近期房企展开花式促销的案例之一。事实上，今年清明假期期间，多地项目售楼处推出一口价成交、特价房源等多种优惠活动，还有部分城市优质项目通过适度运用价格手段，以使销售维持一定热度。

记者获悉，北京多个项目在假期前开盘以及入市，多个项目优惠后的销售价格低于销售指导价。

这其中，位于北京丰台区的中建壹品·花乡壹号于4月3日入市，其推出的户型为86-136平方米，销售指导价7.2万元/平方米。

“虽然指导价是7.2万元/平方米，但项目具体销售价格估计到不了指导价，预计跟周边项目价格持平。”该项目置业顾问告诉记者。

而从成交情况来看，各地假期期间的新房销售冷热分化现象仍较为明显。

根据中指院数据，今年清明假期期间（4月4日-4月6日）重点20城新房销售面积较2022年假期下降31%。由于去年清明假期仅有一天（4.5周三），因此主要与2022年同期进行比较。

具体来看，各线城市新房日均成交面积较2022年清明假期均出现下降，其中一线城市降幅最小，上海新房销售面积则较2022年假期明显增长。

据诸葛研究院统计，上海、佛山、温州3个城市2024年清明假期新房成交量表现好于2022年，其中，上海涨幅翻倍遥遥领先，总成交量由2022年同期144套增长至290套，近期上海新房市场较热，在适度宽松的购房环境及优质改善盘推动下，成交出现明显回温；佛山、温州亦现初步改善迹象，成交量较2022年分别上涨36.19%、5.36%。

此外，清明小长假期间部分城市市场情绪略有修复，如北京、青岛、郑州在政策带动下，项目到访量增加。而武汉、南京等地市场观望情绪仍在延续，且冷热分化明显。

“从房地产市场表现来看，今年清明假期期间，部分城市在前期政策优化下，市场热度略有回升，核心区项目到访量较节前有所增长，但整体看，客户仍存在观望情绪。”中指研究院市场研究总监陈文静表示。

就假期楼市成交下滑的原因，诸葛研究院分析师认为，一方面，2024清明假期期间各地出游热情上涨，或在一定程度上导致购房需求释放滞缓；据文旅部披露的数据，2024年清明节假期3天，全国国内旅游出游1.19亿人次，较2022年清明假期增长约58%，并且今年清明出游人次达2018年以来峰值。另一方面，今年以来，房地产市场整体仍处在调整态势中，新房销售延续筑底格局，长时间的市场信心不足对成交热度的影响依然存在。

“目前监管部门已经明确要进一步优化房地产政策，各地供需两端政策均存在较强优化预期，预计一线城市或继续优化限购政策，二线城市有望全面取消限制性政策，核心城市降低首付比例、降低房贷利率、降低交易税费等政策依然具备空间。”一位房地产行业分析师称。

陈文静认为，随着房地产供需两端政策持续优化调整，购房者置业意愿或将迎来温和修复，叠加“白名单”项目融资落地见效，进而带动新房销售边际好转，4月新房销售量或保持一定规模，核心城市在政策优化以及供给端改善等因素带动下，新房销售规模有望进一步修复。

（财联社记者 李洁）

