# 青海省委书记：6名领导干部在二十大精神培训期间饮酒，性质十分严重

据《青海日报》报道，5月4日， **青海省委召开6名领导干部严重违反中央八项规定精神问题以案促改专项教育整治动员部署会。**

会议强调，要深入学习贯彻习近平总书记关于全面从严治党的重要论述，坚定拥护“两个确立”，坚决做到“两个维护”，结合主题教育，坚持问题导向，汲取深刻教训，真正以案为鉴，切实以案明纪，全力以案促改，以坚强决心、务实举措扎实推动全省作风建设走深走实。省委书记、省人大常委会主任陈刚作动员讲话，省委副书记、省长吴晓军主持，省政协主席公保扎西出席。

陈刚指出，
**我省6名领导干部在参加全省党政主要领导干部学习贯彻党的二十大精神培训班期间违规聚餐饮酒，严重违反中央八项规定精神，是罔顾中央三令五申顶风违纪的典型，性质十分严重，影响极其恶劣，严重损害了党和政府的形象，损害了青海的形象，损害了全省党员干部的形象。**

陈刚强调，党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央从制定和落实中央八项规定开局破题。党的十九大、二十大召开后，新一届中央政治局都把修订中央八项规定实施细则作为头等大事，持续释放中央八项规定精神是长期有效的铁规矩、硬杠杠的强烈信号。省委态度坚决、旗帜鲜明，对标中央要求，突出从严从实，修订省委省政府贯彻落实中央八项规定及其实施细则精神的《若干措施》，
**把贯彻落实中央八项规定精神，深化从严治党、从严治吏作为正在开展的主题教育青海实践载体，把严的基调、严的措施、严的氛围长期在青海坚持下去、见到实效。**

陈刚强调，开展以案促改专项教育整治，首先要从思想上改起，从认识上治起，真正搬掉思想认识上的“绊脚石”，并向全省党员干部发出全面从严治党、从严治吏“六问”：

**不坚持严查严惩，怎么能推动作风建设全面从严、一严到底？** 必须出重拳、下猛药，维护党规党纪的严肃性、权威性。

**不刹住吃喝歪风，怎么能营造风清气正的政治生态？** 必须从政治上看、从政治上查，给党员干部敲警钟、亮红灯。

**不做到风腐同查，怎么能持续加固中央八项规定堤坝？** 必须以案看风、以风挖案，斩断由风及腐、由风变腐的链条。

**不形成强大震慑，怎么能正风肃纪、激浊扬清？** 必须知耻后勇，利剑高悬，坚决做到紧盯不放、寸步不让。

**不发扬斗争精神，怎么能真正做到“两个维护”？** 必须不遮丑、不护短，坦诚面对，端正态度，动真碰硬抓整治。

**不扛起政治责任，怎么能对得起党和人民的重托？** 必须扛责担责、履责尽责，交出管党治党的合格答卷。

陈刚要求，以案促改专项教育整治是一项重要政治任务，是深化全面从严治党、从严治吏的“试金石”。要切实增强政治判断力、政治领悟力、政治执行力，以刀刃向内的勇气和自我革命的精神，把党员干部落实中央八项规定精神的螺丝拧得越来越紧，把党员干部遵规守纪的弦绷得越来越紧。着力纠正思想误区，把专项教育整治列入重要议事日程，认真研究部署、不折不扣落实。着力融入主题教育，把深入检视剖析纪律作风问题作为主题教育中的必答题，增强主题教育成色。
**着力抓好关键少数，发挥“一把手”表率作用，既管好自己更带好队伍。**
着力推动责任落实，把专项教育整治纳入全面从严治党主体责任清单，推动“五责”贯通联动、一体落实。着力强化整治实效， **对顶风违纪问题严厉惩处、露头就打。**
着力做好引导引领，扎实推动全省党员干部不断把党的作风建设引向深入，以严明纪律护航党的事业、青海发展行稳致远。

吴晓军在主持中指出，各地各部门要时刻保持以案为鉴的思想自觉，切实把思想和行动统一到党中央决定精神和省委工作要求上来，把推进以案促改专项教育整治作为坚定拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”的实际行动，以心中有党、心中有民、心中有戒的绝对清醒，推动以案促改取得扎扎实实的效果。要时刻保持以案促改的政治自觉，深挖案件本身所反映出的思想教育、监督制约、体制机制等方面存在的问题，精准纠治和切实解决本地区本单位突出问题，
**做到问题不整改不放手、整改不彻底不放手**
，以严的标准、实的举措、铁的纪律促进全面从严治党走深走实。要时刻保持以案促治的行动自觉，以强化纪律教育、强化政治监督、强化风腐一体查、强化长效机制建设为重点，严密组织、系统推进，不断压缩任性用权的空间，以全面从严治党永远在路上、党的自我革命永远在路上的执着和定力，持续推进作风建设常态化长效化。

会上，省委常委、省纪委书记、省监委主任汪洋对全省以案促改专项教育整治方案作了说明。省委常委，省人大常委会、省政府、省政协领导班子成员，省法院院长、省检察院检察长；省委各部委、省直各机关单位、各人民团体和群众团体、高等院校、在宁的省属企业党委（党组）主要负责同志；各市州党委、政府主要负责同志参加。会议以视频形式召开，省设主会场，各市（州）、县（市、区）设分会场。

**青海省委书记陈刚与市州委书记开展集体谈心谈话**

在6名领导干部严重违反中央八项规定精神问题以案促改专项教育整治动员部署会后，省委书记、省人大常委会主任陈刚与市州委书记就进一步履行全面从严治党主体责任、第一责任人责任开展集体谈心谈话，与大家过了一次主题教育期间严肃认真的组织生活。吴晓军、汪洋、赵月霞、朱向峰出席。

陈刚强调，要始终做政治上的明白人，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，始终在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，在政治历练中做到头脑清醒。要始终敬畏市州委书记这一岗位，把方向、管大局、谋发展，不负党和人民重托，守住政治生命线和做人做事底线，做到对自己、对班子、对队伍高度负责。要始终扛牢管党治党责任，率先垂范、以上率下，把抓好党建作为最大政绩，既“挂帅”又“亲征”，一级抓一级，层层抓落实，以“关键少数”带动管好“绝大多数”。要始终敢于斗争善于斗争，在大是大非面前敢于亮剑，在矛盾问题面前敢于挺身而出，与习以为常的作风积弊作斗争，善于从政治上分析、把握和解决问题。要始终做到严于律己，给违规吃喝亮红灯、给兴趣爱好上把锁、给人际交往划条线、给手中权力设道岗，正确对待权力、始终敬畏权力、慎用手中权力。

陈刚要求，市州委书记履行好管党治党责任要做到“五个心中有数”。对党中央和省委推动全面从严治党的各项要求部署心中有数、对本地区党风廉政建设和反腐败工作方面存在的问题不足和改进措施心中有数、对“一把手”必须亲自上手的具体工作心中有数、对本地区落实全面从严管党治吏的总体情况心中有数、对管党治党工作中存在的问题症结和推动工作的思路措施心中有数。同时，坚决领导和支持纪委监委履行职责、开展工作。

各市州委书记一致表示，要切实提高政治站位，坚决把思想和行动统一到党中央决定上来，统一到中央纪委国家监委和省委要求上来，真正以案为鉴，自警自省，深入查摆检视问题，持续强化纪律约束，不断扛牢压实责任，把专项教育整治抓出成效，把全面从严治党各项要求落到实处。

**“党中央对这起案件高度重视、省委在这起案件上旗帜鲜明，各族群众对这起案件深恶痛绝”**

《青海日报》5月5日的头版看刊发了评论文章《旗帜鲜明，坚决亮明态度——扎实开展以案促改专项教育整治》：

日前，中央纪委国家监委提级审查调查并指导青海省纪委监委，严肃查处并公开通报了青海省6名领导干部在参加青海省党政主要领导干部学习贯彻党的二十大精神培训班期间严重违反中央八项规定精神问题，充分彰显了以习近平同志为核心的党中央坚持党要管党、全面从严治党的坚定决心，充分体现了党中央驰而不息正风肃纪反腐、锲而不舍落实中央八项规定精神的鲜明态度，再一次释放了把严的基调、严的措施、严的氛围长期坚持下去的强烈信号，为我省以案促改专项教育整治明确了正确方向、提供了坚强领导。

我省召开6名领导干部严重违反中央八项规定精神问题以案促改专项教育整治动员部署会，坚决在思想上、政治上、行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，深入学习贯彻习近平总书记关于全面从严治党的重要论述，认真贯彻落实通报精神，结合主题教育，坚持问题导向，深刻警醒警示，严肃反省反思，坚持以案为鉴、以案明纪、以案促改正风肃纪，还青海政治生态的“绿水青山”。

党的作风关系人心向背、关系党和国家的生死存亡。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央以制定落实中央八项规定开局破题全面从严治党，以钉钉子精神纠治“四风”，刹住了一些长期没有刹住的歪风，纠治了一些多年未除的顽瘴痼疾，风清气正的党内政治生态不断形成和发展，为奋进新时代构筑起强大的作风保障，迈上新征程，党的二十大持续释放中央八项规定是长期有效的铁规矩、硬杠杠的强烈信号。
**在我省全面贯彻落实党的二十大精神，开局起步奋力推进现代化新青海建设的关键时刻，发生6名领导干部严重违反中央八项规定精神的案件，不仅严重损害党和政府的形象、青海的形象和全省党员干部的形象，更为重要的是暴露出我省部分党员干部作风方面存在的问题和监督制约措施机制方面存在的短板漏洞，如果听之任之，会对党和人民的事业造成严重损害，这是党和人民坚决不答应的。**

**党中央对这起案件高度重视、省委在这起案件上旗帜鲜明，各族群众对这起案件深恶痛绝**
，我们必须在这起案件上坚决亮明态度，坚定拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”，亮明对这起案件一抓到底的决心，
**以决不姑息的态度和极为严格的措施立案调查、问责追责**
；亮明对作风问题动真碰硬的意志，把贯彻落实中央八项规定精神，深化从严治党、从严治吏作为正在开展的主题教育青海实践载体和教育整治成效的重要标尺，
**针对这起反面典型案例开展作风建设大讨论，以“零容忍”的态度绷紧弦、不停歇、不松劲，坚决防反弹回潮、防隐形变异、防疲劳厌战，持续推进作风建设常态化长效化。**

让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，以彻底自我革命精神始终保持正视问题的自觉和刀刃向内的勇气，坚持问题导向、发扬斗争精神，旗帜鲜明、一以贯之地将作风建设进行到底，坚决同一切损害党的先进性和纯洁性的因素作斗争，始终保持同人民群众的血肉联系，以严明纪律凝聚党心民心、护航党的事业、推动青海发展行稳致远。

文字来源：《青海日报》 视频来源：青海卫视

**相关报道：**

中纪委：青海6名厅官喝7瓶白酒，1人死亡，多人被问责

