# 业绩表现惨淡，明星基金经理们纷纷致歉

# 业绩表现惨淡，明星基金经理们纷纷致歉

去年四季度收益率不佳，基金经理在季报中和投资者“坦诚相待”，部分基金经理客观分析了产品收益表现不佳的具体原因，并且对后市表达信心；还有基金经理，对于给投资者带来不好的体验“深表歉意”。

在致歉同时，基金经理们也在大幅调仓换股。第一财经记者注意到，广发基金刘格菘在去年四季度大手笔减持了赛力斯和卓胜微，而易方达基金张坤则在代表作易方达蓝筹中大幅减持了招商银行、贵州茅台、腾讯控股等个股。

**表达歉意同时坚定信心**

刘格菘坦言，2023年产品的净值表现与年初的期望相比有较大落差，除了在产品重仓行业上与市场的预期存在差异之外，他和团队还观察到当前市场的悲观情绪引发了大部分优质资产股价对于基本面悲观预期的过度反应。

“我们坚信当前时点A股大部分优质资产已经具备较高的性价比。我们对2024年的整体经济形势保持乐观，相信后续随着更大力度且更具针对性的政策逐步出台，各项经济指标将进一步企稳回升。”他表示。

农银主题轮动混合基金经理张燕在四季报中，对于给投资者带来不好的体验深表歉意：

“市场对于传媒板块更多期待仍在AI应用、MR等新产业突破，行业的长期逻辑并未遭到破坏。本基金主要配置在成长方向，因12月末传媒板块大跌导致业绩表现一般，后续我们会更加谨慎审视持仓，争取给投资者带来好的回报。”

建信中小盘先锋股票基金经理周智硕在四季报中表示，（自己）既有看错的错误，也有看对但是应对失当的错误，既辜负了持有人的信任，也给持有人带来了损失，在此，作为基金经理，诚恳地对持有人表示歉意。立足当下，如何能给持有人挽回损失，或者尽可能避免持有人的损失更大，是当务之急：

“正如经济的恢复不能一蹴而就一样，股市的提振也可能一波三折。在现有状况下，通过寻找风险收益比高的公司保持弹性，通过更有耐心地左侧布局和降低组合的贝塔，来控制持有人的损失，是我们准备采取的策略。随着2024年很多公司ROE水平的企稳回升，相信他们会有不错的表现。”

华宝收益增长混合基金经理毛文博在四季报中坦言，虽然作出了努力，但整个四季度以来，组合还是出现了比较大的下跌。对此我们心情很沉重，也感到很抱歉：

“我们坚信目前和历史上历次底部区域一样，是长期风险收益比很好的持有时点。无论是2008年底、2013年底、还是2018年底，那些曾经让我们感觉似乎看不到希望的市场，回头看都往往是长期赚钱的时点。因为股票市场正是一个反映人性的场所，而人的贪婪与恐惧，决定了市场是高估还是低估。”

华夏稳盛混合基金经理罗皓亮在四季报中表示，去年四季度本基金表现欠佳，给投资者带来了负收益，在此深表歉意。但他们仍延续着稳健成长的四字要义精选行业与公司，期待中国经济与市场的回暖，力求在供给端特别稳定或者需求端极为旺盛的领域寻求投资机会。

**张坤减持招行、京东；刘格菘大幅减持赛力斯**

在分析下跌原因的同时，明星基金经理也在去年四季度调仓换股。重仓持股方面，刘格菘在去年四季度大手笔减持新能源汽车龙头赛力斯，相较去年三季度的减持幅度达到41.33%、持仓市值6.35亿元；同时大幅减持半导体龙头卓胜微，环比减持19.71%，最新持仓市值为3.58亿元。

去年四季度伊始，赛力斯曾走出一波上涨行情。股价从去年10月初的55.72元，一路上扬至当年11月7日的高点99.97元，累计涨幅高达79.41%。但此后股价持续回调，截至今年1月19日收盘，报收62.35元，回落幅度达37.63%。

卓胜微也呈现出类似走势，去年10月25日该股曾跌至阶段性低点110.44元，但在此后的5个交易日中一路上涨，至10月31日到达高点152.49元，其间涨幅达22.95%。不过该股同样在此后时间段内持续回调，截至1月19日收盘，报收119.28元，下挫幅度达21.78%。

除此之外，广发小盘成长去年四季度前十大重仓股名单新增西部超导，持仓数量736.88万股、持仓市值3.92亿元，成为该基金的第六大重仓股；同时国联股份掉出前十大重仓股行列。

前十大重仓股占基金净值的比重为60.04%，相比去年三季度末集中度有所降低。

从基金规模上来看，截至去年底，广发小盘成长的总规模为73.52亿元，相比去年三季度末的76亿元缩水了约2.5亿元。

另一位备受市场关注的明星基金经理张坤，去年四季度则在易方达蓝筹中大幅减持了招商银行、贵州茅台、腾讯控股等个股。

其中，招商银行持仓相对上期下降了17.39%。该操作曾引起市场广泛关注。

根据易方达公告，张坤管理的易方达优质企业三年持有在1月11日、12日两天，分别卖出了9908.2万元、9437.7万元的招商银行股份，合计规模近2亿元。

业内认为，这或许是其持仓超限的被动调整。按照规定，公募基金单只产品持同一股票不得超过基金资产的10%；一家公司旗下所有基金持同一股票不得超过该股票市值的10%。一般来说该调整不需要单独发布公告，但因为该基金和招商银行存在关联交易，所以披露了相关内容。

此外，张坤在易方达蓝筹精选中小幅加仓了药明生物。

在易方达优质企业三年持有中，去年四季度张坤大幅加仓了香港交易所、阿里巴巴、五粮液、洋河股份、药明生物等个股，其中，香港交易所的持仓相对上期增加了95.63%；同期，大幅减持了京东集团，小幅减持了贵州茅台和腾讯控股。

此外，易方达亚洲精选则在四季度大幅加仓香港交易所和药明生物。张坤表示易方达亚洲精选在去年四季度股票仓位基本稳定，主要调整了科技和消费等行业的配置结构。

