# 亚洲最清廉国家怎么了？新加坡交通部长任上被控腐败，涉及数十万美金

# 亚洲最清廉国家怎么了？新加坡交通部长任上被控腐败，涉及数十万美金

界面新闻记者 | 刘子象

这在新加坡是相当罕见的事情：一位政府部长被指控腐败，然后被送上法庭。

本周一，新加坡交通部长易华仁（S.
Iswaran）被正式指控腐败、利用公职索贿和妨碍司法公正等27项罪名。涉事时段在2015年至2023年5月。如果罪名成立，他将面临罚款和可能的监禁。周四，易华仁就上述刑事指控出庭，但表示自己无罪，并透露已辞去部长、国会议员和“人民行动党”党员的职务。

同一天，新加坡政府公开了易华仁在周二写给总理李显龙的一封信。易华仁在信中表示他将辞职以“集中精力洗清自己的罪名”。李显龙在公开声明中称，政府已经并将继续“严格依法”处理易华仁案件，决心维护执政党和政府的廉洁声誉。

这是这个城邦国家近四十年来最大的政治丑闻。自1986年时任新加坡国家发展部长的Teh Cheang
Wan因收受贿赂被调查以来，61岁的易华仁是第一位卷入贪腐调查的重要部长。Chee Hong Tat将接任交通部长。

易华仁的有关指控在去年7月份就已公开并启动调查，当时李显龙命令他休假、暂停履职。

易华仁目前面临的指控包括：2项腐败罪，1 项妨碍司法公正罪，24
项“利用公务员身份获取贵重物品”罪，价值超过数十万美元，包括接收音乐剧、足球比赛和F1比赛的门票等。

此外，易华仁还涉嫌从房地产大亨Ong Beng Seng处收受价值286000美元的回扣。Ong Beng Seng是将F1比赛带入新加坡的主要推手。

易华仁被查引发外界担忧今年9月底F1新加坡大奖赛能否顺利进行。对此，新加坡贸易和工业部周四回应称，所有准备工作均按计划举行。

新加坡长期以来一直标榜清廉和零腐败的形象。在透明国际2022年清廉指数中，新加坡排名第五，也是唯一进入前十名的亚洲国家。

但是近几个月来，这种清廉形象频繁受损，现任执政党“人民行动党”已经出现了几起丑闻。

先是去年5月，内政和外交两大部长涉及在租赁豪宅的房地产交易中有不当行为，后是7月的议会议长与议员的婚外情事件令舆论哗然，李显龙不得不出面平息事件。虽然最终调查没有发现房地产交易事件的腐败证据，但这一事件还是引发了正承受生活成本飙升压力的民众，对政府部长享受特权地位的质疑。

去年10月份，这个财富中心还因为查获一起20亿美元的特大洗钱案而引发关注。

人民行动党的重大领导层换届已经箭在弦上。去年李显龙已公布了退休计划，明确将把权力移交给以黄循财为代表的第四代领导集体。预计李显龙可能在今年11月前交棒。

针对易华仁事件，副总理兼财政部长黄循财表示无法否认它会对执政党和党员士气产生影响，但不会对交班工作产生任何影响。他对所发生的事情“感到失望”，也对易华仁在这种情况下不得不退出政坛“感到悲伤和失望”。但人民行动党对腐败的立场是不容谈判的，“这是我们基因的一部分”。

自李光耀以来，人民行动党一直在新加坡执政，但面临反对派指责其一党独大的日益增大的压力和挑战。在最近的选举中，该党的普选票数也有所下降。

高薪养廉是新加坡的措施之一，该国公务员的薪酬是全球最高之一。就易华仁而言，他作为交通部长的基准月薪为约41000美元。自去年7月被暂时停职接受调查以来，他的月薪被调低到6300美元。周四，易华仁表示他将退还去年7月以来作为部长和议员的收入。

在新加坡管理大学法律教授Eugene
Tan看来，这不仅仅是易华仁和检察官的法律之战，同时也是一场政治斗争，新加坡政府需要重新赢得选民的信任和信心，让他们相信有一个正直的制度。

