# 王健林继续出售资产，已卖掉10座万达广场

# 王健林继续出售资产，已卖掉10座万达广场

界面新闻记者 | 杨冰柯

界面新闻编辑 |

王健林在去年底度过对赌危机后，对旗下万达广场的出售还未结束。

1月19日，根据天眼查app最新消息，厦门殿前万达广场商业管理有限公司发生工商变更，原全资股东珠海万达商业管理集团股份有限公司退出，新增厦门金昇阳置业有限公司为股东，法定代表人由高茜变更为金溢。

厦门殿前万达广场商业管理有限公司负责管理运营的是厦门湖里万达广场，项目于2011年9月2日开业，是万达集团的第三代城市综合体。

天眼查app显示，此次接盘的厦门金昇阳置业有限公司2011年4月13日成立，法定代表人为吴成坤，经营范围包括商业流通设施与商业楼宇经营管理、租赁、物业管理等。

在此之前，全国范围内已有多座万达广场发生股东变更。在2023年12月25日至30日期间，苏州太仓万达广场、湖州万达广场、广州萝岗和上海金山万达广场被密集转让。

根据天眼查app，这期间太仓万达广场投资有限公司、湖州万达投资有限公司、广州萝岗万达广场有限公司、上海金山万达广场投资有限公司均发生股权变更，万达将股权转让给了苏州联商叁号商业管理有限公司、苏州联商伍号商业管理有限公司、苏州联商肆号商业管理有限公司和苏州联商贰号商业管理有限公司。

股权穿透后发现，接盘上述万达广场股权的这几家公司均为中联基金旗下公司。

根据中联基金官网，公司专注于以REITs为核心的不动产金融业务，以不动产证券化为切入点并向两端延伸，形成不动产投资孵化、不动产证券化投行、证券化产品投资三大业务线，布局各主题不动产全业务链条。

在不动产投资方面，中联基金与日本星野集团、东急不动产、新建元集团等企业成立合资公司，形成“资本+资产+商业管理”的模式。

中联基金的投资业务模式涉及强主体出表基金、夹层基金、并购基金等多种基金模式，落地了一些不动产投资项目。

2023年下半年，华润置地、万科等公司以旗下购物中心为底层资产的基础设施类REITs已成功发现，这对于商业地产运营商盘活资产有重要意义，使得“投融管退”运营模式形成闭环。

对中联基金而言，连续收购多个万达广场后，可以在基础设施REITs方面形成突破。

从万达的角度来看，2023年至今已经转让了10座万达广场，一这可以缓解万达的流动性压力。

在房地产调整周期，这两年被摆上货架的商业资产众多，但接盘者寥寥，万达旗下万达广场却能连续成功转让，也说明这些被转让的万达广场属于优质资产。

值得注意的是，在去年12月中旬珠海万达商管和战投方太盟投资等达成新的投资协议后，这场合作也有了最新进展。

1月16日，大连万达商业管理集团股份有限公司新增对外投资，成立大连新达盟商业管理有限公司。

根据天眼查app，大连新达盟注册资本162.07亿元，主营业务包括商业综合体管理服务、企业管理咨询、企业管理等。

目前，新达盟由大连万达商管持股99.9938%，大连万裕企业管理有限公司持有0.0062%，大连万裕是大连万达商管的全资子公司。法定代表人为肖广瑞，监事为马军。

肖广瑞2001年加入万达，先后担任人力资源部总经理、总裁助理、副总裁等职务。期间，肖广瑞短暂出走万达。如今他是万达集团董事、万达商管董事长、珠海万达商管董事长兼总经理。

有资本市场消息称，新达盟与珠海万达的战投方太盟投资有关，王健林和太盟投资或将通过新达盟商管重新推动万达商管的上市。

连续甩卖万达广场、与太盟投资等战投方的各种继续推进，“壮士断腕”的王健林至少保住了万达商管继续上市的火种。

