# 郝劭文女儿疑遭霸凌？校方：同学主观上不存在蓄意或恶意 不属于霸凌

# 郝劭文女儿疑遭霸凌？校方：同学主观上不存在蓄意或恶意 不属于霸凌

新京报讯
1月19日，“杭州威雅学校WASHZ”官微针对日前“演员郝劭文妻子林宁瑞称其孩子在学校遭遇霸凌”一事再度发文，联合调查组认为，学生B同学主观上不存在蓄意或恶意，未认定该事件为“霸凌行为”。1月2日，郝劭文妻子林宁瑞在社交平台发布文章，名为“我们被杭州威雅实验学校的假宣传骗了”。文中林宁瑞称，其8岁女儿在杭州威雅实验学校受到了校园霸凌。

尊敬的家长们：

对于我校近期发生的一起学生间的负面事件，以及由此引起的涉事学生家长在社交媒体上持续发布关于所谓“校园霸凌”事件的舆论（“事件”），已经引起一定的公众关注。无论本次事件的事实情况如何，我们都对此事件中受到影响和关注的孩子和家庭真诚致歉，他们不应被舆论推至风口浪尖，承受前所未有的关注和议论。

自事件发生以来，我校高度重视，目前已经全力配合政府派驻的联合调查组完成了对此事件的调查。秉持着我校对“全人教育”办学理念的坚守，也怀着对舆论传播的敬畏之心，我校现特此向各位家长报告本次事件的真实经过与调查情况，明确我校在处理此事件中的立场，并表明我校对待此事件的严肃态度。

**一、事实背景**

关于此事件的具体经过，以下为详细说明：

1.2023年12月16日（周六）下午，A同学（三年级某班）的父亲发消息给小学部校长，投诉自己的孩子在学校被同班的两个孩子“霸凌”。小学部校长回复家长说，学校会在周一尽快调查后给予家长反馈，并通知了小学部的中层领导、三年级组长以及班级老师。

2.2023年12月17日（周日）晚，A同学的父亲再次发消息给小学部校长，并告知已准备好律师及报警事宜，先备而不用，需要时随时可以派上用场，小学部校长回复在周一上课后会立即调查。

3.2023年12月18日（周一）上午，老师查看监控，监控记录显示体育课课间时，数名同学在玩耍过程中有同学配合扮演倒地的游戏情节，在这个过程中A同学的脸被B同学打到。经询问本人，A同学说不确定B同学是玩耍时的无意过失还是故意击打。A同学还提及B同学未经她同意抽了她的纸巾，以及另一位同学有两件事令她不开心，除此之外，没有其他不开心的事。

4.2023年12月18日（周一）下午12:20，小学部校长、该班班主任和年级组长3位老师与A同学及名字被其提及的几名学生进行了谈话。老师们强调了几点同学间相处的方式、方法和边界感。B同学因为自己在课间游戏过程中游戏方式不妥并打到A同学的脸，向A同学进行了道歉，A同学也接受了B同学的道歉。

5.2023年12月18日（周一）下午14:50，班主任和年级组长与A同学的父母，其经纪公司代表，和另一名家长一起召开了家长会。A同学的父母要求学校开除B同学，且否定了学校提出的其他以教育为目的的解决方案，并警告学校下一步会采取法律手段、进行媒体曝光和报警。在此会上，由于个别学校代表在当时的沟通方式和方法不到位且不够共情，激化了家长和学校对立的情绪。

6.2023年12月19日（周二），

a)
我校小学部安排一位专职助教老师密切关注该班全体同学。由于其他同学早上到校后突然开始讨论A同学和B同学的事，这使得A同学十分不愉快。老师随即带A同学到心理关怀教室进行了疏导，A同学情绪好转后才和其他同学开始玩耍。

b)因家长对学校的处理方式及结果并不满意，于12月19日通过年级家委向校长办公室进行投诉，要求约见学校校长。校办主任确认12月20日会面具体时间。

c)同日，我校接到戴村派出所工作人员电话，反映有A同学的家长派律师到派出所询问有关学校霸凌相关问题，要求学校出具情况说明。

d)同日，小学部校长、年级组长和B同学的家长一同开会，了解孩子回去和家长反馈的情况，没有发现异常。但学校建议家长加强对孩子的关注和引导。

7.2023年12月20日（周三），学校接收到12345市长公开电话单，信访时间为19日下午16:21，内容为“孩子被两名同班同学殴打、抢夺物品，目前已知是5名同学陆续被霸凌，持续2个月，学校处理态度不积极，称是学生打闹，需被打的学生家长提供长期霸凌的证据，其表示校方有监控有拍到其孩子被打，故希望由区教育局介入处理。”同日上午，校长与前来反映情况的共4组家长（包括A同学家长）分别会面，听取家长的反馈意见。应A同学家长的要求，学校答应最晚2023年12月22日会给到明确的答复。

8.2023年12月21日（周四）至22日（周五），

a)校领导就此事进行访谈调查，查看监控录像。得出的结论和前期小学部反馈给家长的一致：未存在确实的霸凌行为。

b)22日上午，校领导就此事与几位家长交流沟通调查的结果，以及后续学校对学生加强关注和引导教育的措施，但就B同学行为的定性及对其的惩戒力度，未能与家长们达成共识。

c)同日下午，学校接到派出所通知，前往派出所听取家长诉求。

9.2024年1月2日（周二），A同学的妈妈在微博、小红书发布了《我们被杭州威雅实验学校的假宣传骗了》。舆情扩散，考虑到不满十四周岁未成年人个人信息的敏感性，学校方面未在任何社交平台予以公开回应。

10.2024年1月3日（周三），

a)上午校董抵达学校，开展独立调查，调取了完整的监控，并与班里6名学生进行了访谈。

b)下午区教育局及派出所工作人员到校了解情况，随后通知我校政府将派驻联合调查组进驻学校，请学校做好配合工作。

11.2024年1月4日（周四），联合调查组入驻学校进行调查。

12.2024年1月5日（周五）下午，我校校董随同联合调查组赴A同学居住地，向A同学父母及其经纪公司代表就此事件给他们带来的不便和困扰主动致歉，并且听取A同学家长的三个诉求：1、学校未来有什么举措避免霸凌，如何处理霸凌行为以及如何落地；2、学校在公开渠道的道歉和回应；3、校领导在私下场合向A同学道歉。

13.2024年1月8日（周一）上午，校董、校长以及A同学班主任老师和班级助理教师上门拜访，向A同学就此事件对她产生的影响致歉，并再次向A同学父母就整个事件沟通和处置的不及时等方面再次诚恳致歉，也向其介绍了学校后续的十条措施，并告知会向所有家长通过家长会的形式就学校在此事件中存在的问题予以公开致歉。家长现场表示已和学校达成了谅解。但是，家长就公开致歉的形式不予认可，要求学校必须有官方的书面文件在公开渠道发布。

14.2024年1月11日（周四），A同学父亲发微信给校董，告知1月15日，如若还是渺无音讯，将会继续采取行动。对此，校董致电A同学的父亲，考虑到由于双方周五至周日均不在杭州，因此确认在周一（1月15日）见面商议各方都认可的公开方式。

15.2024年1月14日（周日），联合调查组到学校，向校方及家委代表宣读联合调查组调查结果。

16.2024年1月14日（周日），校董尝试联系A同学父亲关于15日会面的事件地点，A同学父亲拒绝会面。

17.2024年1月15日（周一），校董再次尝试联系，A同学父亲电话中表示下午4点为学校答应公开致歉的最后时间节点。4点校董联系告知A同学父亲，调查组结果已经出来并且告知了学校和家委代表。即使不考虑调查结论，任何的公开信、媒体报道只会又掀起一波不明真相且具有煽动性的舆情，再次把每一个孩子推到风口浪尖造成二次伤害。学校有责任对A同学和其他每一个威雅的学生负责，特别是对于刚刚三年级的未成年孩子来说。因此，这个所谓的公开道歉形式，学校无法答应。A同学父亲表示不接受并斥责学校，且告知校董他们会网上继续发声，给大家一个反馈。

18.2024年1月17日（周三）至18日（周四），A同学的父亲和母亲分别在微博、小红书等媒体平台持续发酵此事，包括《希望我们的经历能让其他家长更警醒：原来我们不能期待每一个学校都能给予我们的孩子应得的保护和公正。原来父母和孩子之间信任的沟通是这么难得宝贵！》、《人在做天在看
得道多助 失道寡助 天理自在人心 画上句点，大步向前。》、《半个月过去了，我们终于等来了结果》等。

19\.
2024年1月18日（周四）晚，校董在政府相关部门的陪同下，再次与A同学父亲及其同伴会面，并再次表达了学校对此事件给A同学及其家人造成影响的歉意，A同学父亲再次要求学校发出公开致歉声明。

**二、调查结果**

关于此次事件的调查结果，联合调查组于2024年1月14日向我校及三位家委代表进行了通报，具体情况如下：

联合调查组调取了监控，调阅了学校书面报告，并询问同学、教师及学生家长，也充分了解了学校防范学生霸凌工作的开展情况，并就该班是否存在欺凌现象以及学生日常表现、平时关系、行为习惯等等进行了充分细致地了解。同时调查组还赴当事人同学居住地，与该同学及其家人进行一些问询。调查组认为，学生B同学主观上不存在蓄意或恶意，未认定该事件为“霸凌行为”。同时也指出学校在这个事件处理当中存在的问题，包括家校沟通、应急处置、日常精细化管理三个方面，希望学校在这三方面加强管理。

**三、后续处理**

通过此次事件，我校认识到，任何与学生福祉相关的事件都应该谨慎处理。无论此事件的事实情况如何，我校作为教育单位，都将坚持对校园欺凌零容忍的态度，竭尽全力确保我校的每一个孩子都能得到良好的教育和健康的成长机会，始终坚持公正无私地对待每一位孩子。同时，我们始终认为学校应该是一个容错的环境，应当秉持教书育人理念，给予孩子在错误中学习的空间，允许孩子在跌倒中勇敢地站起来。

出现此类事件，我校首先要做自我反省，为何本是8至9岁朋友之间的问题，却扩大到如此程度。在内部复盘整个事件后，我们发现了若干需要改进的问题，并已经采取措施，加以改进：

1\. 加强学校与家长之间的沟通，更具同理心，改善家校关系。

2.审阅并修改学生行为规范（奖惩措施），重申申诉渠道和流程，以便提早发现问题苗头并及时处置，加快反馈和反应速度。

3.完善日常管理制度，准备相关事件应急预案，协助处理舆情，并确保执行到位。

在整个事件中，我校以及相关政府部门始终坚持保护未成年人的隐私和心理健康，特别是那些直接卷入此次舆论风波的孩子们。自始至终，我校持有理性和自省的态度，积极与涉事家长沟通，全力理解并尊重他们的情感，努力满足他们的合理要求。同时，我们并未通过任何公开渠道对此事件作出回应，以避免不必要的舆论扩散，对孩子们造成二次伤害。尽管我校和各级政府部门多次尝试协商，涉事家长依然于2024年1月17日至18日期间在微博和小红书等平台上持续发布有关此事件的相关片面信息，不断地扩大舆情，并且反复要求学校在公开渠道正式致歉回应。应要求，我校在此对此事件进行适当的正式回应，向各位家长和公众致歉，并以此平息舆情，以正视听。

各位家长，我们真诚地呼吁大家保持理性沟通。如果对我校教学教育工作不满，您可以向校长提出投诉并请求调查。若对校长的决定不满意，您可以通过申诉邮箱反映，我们的集团会进行独立调查。如果对集团的处理结果仍有异议，您可以通过政府官方投诉渠道或法律途径寻求帮助。

同时，我们敦请各位家长谨慎使用媒体渠道表达诉求，网络舆论往往不会深入客观地了解事实真相，也不会考虑对孩子心理的深层影响。这不仅关乎涉事孩子及其个人信息的泄露，也影响到整个班级、年级乃至整所学校的学生及他们的家庭。我们呼吁大家，若拥有特殊的公共平台资源或渠道，应知道“更大的能力，需要担负更大的责任”。此次事件已引起社会各界广泛关注，政府各级领导也在积极关注此事，并投入大量公共资源，对社会已经造成了不良影响。

我们始终欢迎所有家长和社会各界继续监督我校的工作，并提出宝贵建议。我们希望还给事件涉及的孩子、家庭和学校其他学生安宁与平静。同时，我们将以此事件为契机，再次重申学校对校园欺凌零容忍的态度，进一步改进学校管理，确保每一位学生在威雅学校能够健康成长。

最后，我们再次为此事件给所有孩子们和家长们造成的影响表示诚挚的歉意！

此致，

敬礼！

杭州市萧山区威雅实验学校

2024年01月19日

编辑 邓淑红

