# Gucci突然就卖不动了？销量大跌股价“闪崩”，此前热门款涨价超千元

# Gucci突然就卖不动了？销量大跌股价“闪崩”，此前热门款涨价超千元

每经记者：杜蔚 丁舟洋 每经编辑：段炼,魏官红

3月20日，奢侈品行业巨头、古驰（Gucci）母公司开云集团开盘不久后股价大跌，跌幅一度扩大至15%，料创史上最大跌幅。这一“闪崩”震惊了整个市场。

业内普遍认为，这一股价表现是由于被视为开云集团“顶梁柱”的古驰，在亚太地区的销售额竟然出现了急剧下滑，预计2024年第一季度同比下降近20%。作为奢侈品界的“常青树”，古驰怎么突然之间就“卖不动”了？而不久前，古驰还跟随奢侈品大军的步伐，掀起了一波涨价，**其中部分热门款包涨价超过千元**
。

然而，涨价也没能挽救古驰的销量，消费者似乎并不买单，古驰甚至还拖累开云集团的整体业绩。在充满变数的市场里，奢侈品在激烈竞争，古驰能否凭新设计师扭转乾坤？

**股价大跌背后：**

**“成也古驰，败也古驰”**

“现实的业绩不佳，以及未来的不确定性，是股价下跌主要原因。”奢侈品专家周婷在接受《每日经济新闻》记者采访时指出了此次开云集团股价“闪崩”的原因。

3月20日，开云集团新发布了2024年一季度业绩的警告。开云集团称，根据目前的趋势，估计集团2024年第一季度的收入将同比下降约10%，这一业绩主要反映了古驰销售额的急剧下降，尤其是在亚太地区。开云集团表示，**古驰今年第一季度销售额预计同比下降近20%**
。

作为全球头部的奢侈品集团，古驰之外，开云集团还拥有圣罗兰（Saint Laurent）、葆蝶家（Bottega
Veneta）、巴黎世家（Balenciaga）、宝诗龙（Boucheron）等一系列知名时装、皮具和珠宝品牌。不过在周婷看来，开云集团对单一品牌的依赖度太高，“成也古驰，败也古驰，其他品牌并没有强大到可以影响开云大盘的程度”。

**而在本月初，古驰刚刚进行了一波涨价**
。《每日经济新闻》记者以消费者的身份咨询古驰客服，工作人员表示，古驰一直呈上涨趋势，每年都会对产品进行价格调整，今年是在3月1日涨价。比如，原价8700元的古驰“马蒙包”，现在上涨为9800元，部分涨幅超12%。

一边产品涨价，一边股价大跌，古驰为何会突然“卖不动”了？

对此，周婷向记者指出，品牌形象坍塌是主要原因，“奢侈品牌也在进一步分层，LV、香奈儿在积极竞争爱马仕的第一奢侈品牌地位，古驰却在逐渐退出超一线奢侈品牌阵营。难以为继的产品创新是古驰销售下滑第二个原因，消费多元化、个性化，产品创新力已经成为奢侈品牌核心竞争能力，但很显然古驰近几年并没有在产品创新上做出业绩”。

与此同时，周婷认为，古驰还存在“一系列失败的市场策略”，“为了促进销售，古驰在客群以及销售渠道选择上都更加缺乏选择性，品牌定位不清晰，导致大量客户逃离，新客户也不愿意选择”。

**换帅、换设计师，古驰能否翻红？**

2024年开年，古驰开启一轮强势营销。1月、2月，古驰在米兰发布了新任创作总监Sabato De Sarno打造的全新男装、女装时装秀。

当穿着阔腿西裤、搭配贴身米色短袖和深蓝色冷帽的模特走在T台上时，古驰宣告与“华丽风”告别。女装秀更为鲜明，将经典、极简、实用作为品牌的新基调，注重面料和剪裁。

古驰的上一任设计师Alessandro
Michele坐镇7年多，以复古、神秘、浪漫的意大利文艺复兴风格赢得年轻消费者的青睐。极具代表性的酒神手袋、丝绒衬衫、马衔扣乐福鞋、老爹鞋成为爆款单品。

Alessandro
Michele任职期间，古驰曾创下续7个季度销售额增速超过35%的“火箭速度”。在这位古驰老将手上，古驰变身为Z世代喜爱的“街头潮牌”。2015年至2019年，其销售额从38.98亿欧元增长至96.28亿欧元，复合增速高达36%，与百亿欧元仅有一步之遥。

高速增长的业绩让古驰成为奢侈品牌的热门排头兵，古驰也成了牵动开云集团业绩的重要砝码。

然而，花无百日红，“极繁主义”美学逐渐引起审美疲劳，加上受全球经济等各方面因素影响，古驰业绩增幅开始下滑。从2020年开始，古驰的收入增长明显放缓。2023年全年，古驰的营收为98.73亿欧元，同比下降6%。这也被外界视作Alessandro
Michele与古驰分手的最重要原因。

2023年，开云集团对古驰进行大刀阔斧改革，**先是更换了执掌古驰数年的首席执行官，之后又换了创作总监** 。

对于Sabato De Sarno和他上任后发布的系列单品，古驰下血本给足曝光和排面。今年以来，古驰的“新人新作”出现在全球多个重要城市的一系列活动上。

**十分看重中国市场**

**专家：销量很难有太大起色**

对中国市场，古驰更是尤为看重。

此前，成都太古里门店还曾拿下古驰全球单店的年度“销售冠军”。

3月11日至17日，新任创作总监主推的“古驰安可拉红”线下空间在上海、成都、北京和深圳的六个城市同时启幕，这是Sabato De
Sarno上任以来品牌在中国规模最大的活动，也是设计师在中国的首秀之旅。

从广为人知的蒂芙尼蓝、爱马仕橙，到如今的古驰安可拉红，大牌的标志色令消费者过目难忘，建立起最直观的视觉辨识度，是完成品牌营销的第一步。

Sabato De
Sarno在上海与红杉中国投资合伙人张宇的对谈中，分享了自己的“励志成长路”。他说自己19岁时存钱买了一件红色古驰的夹克，如今成为古驰的创作总监，也用安可拉红作为他的开始。

对此，业内看法不一，周婷认为，古驰未来在中国市场的销量很难有太大起色，就古驰目前的设计，追求个性化的中国消费者恐怕不会买账。如此看来，安可拉红能不能成为古驰翻红的开始还需拭目以待。

**记者|** 杜蔚 丁舟洋

**编辑|** 段炼 魏官红 杜波

**校对|** 卢祥勇

**｜每日经济新闻 nbdnews 原创文章｜**

未经许可禁止转载、摘编、复制及镜像等使用

