# 中国现在这种所谓对未成年的保护，本质就是在保护垃圾？| 一起来学法

# 中国现在这种所谓对未成年的保护，本质就是在保护垃圾？| 一起来学法

要点速览：

  * _1_ 我赞同以恶性事件为契机，对刑事责任能力年龄进行充分的探讨，但我不赞同因为一起案件的出现，就贸然地把刑事责任年龄限制给取消掉。
  * _2_ 法律对于未成年人的保护，各个国家一直都在不同的价值冲突当中谨慎地抉择，甚至是衡平。无论我们站在哪一边，这些价值都要看得到，都要予以考虑，不能追求极端。
  * _3_ 一个社会需要朴素正义观，也要有法律、心理、教育等专业人士的发声，而不仅仅是基于对某一个个案的愤怒。以民意代替审判，以情绪代替专业研究。
  * _4_ 绝大多数极端案件背后，都是巨量的综合性的社会问题。比如城乡经济发展、家庭教育、儿童心理的问题。人的性格可以有所不同，但是行为的边界应该在法律共同划定的边界之内。如何给孩子从小建立这种边界感？如何让孩子学会尊重他人？其实都是教育学、心理学当中的话题。对孩子的养育，无论是家庭、学校、社会，到底应该是以什么标准去进行？这是一个国家教育研究当中必须要有的内容。

河北邯郸市肥乡区13岁初中生遭3名同学杀害，再一次引发关于刑事责任能力年龄是否应该下调，未成年保护法是保护未成年人还是保护未成年犯罪分子的讨论，我们邀请了中国法学会会员、北京德翔律师事务所主任安翔律师一起探讨。

**一起来学法：基于现有的信息，对这3名行为人最高可能判处什么样的刑罚？**

安翔：最高可以判处无期徒刑。首先2021年，刑法修正案十一对刑事责任的追究年龄进行了下调，已满十二周岁不满十四周岁的人，犯故意杀人，经最高人民检察院核准追诉的，应当负刑事责任。这几个孩子，目前符合刑事责任的追究年龄。

其次，从定罪量刑的角度，故意杀人罪最高可以判处死刑。但是法律规定，未成年人不能判处死刑，所以理论上最高刑期就是无期徒刑。

**一起来学法：您提到刑法修正案十一对法定最低刑事责任年龄作了个别下调，但有观点认为应该继续下调甚至取消刑事责任能力年龄，您怎么看？**

安翔：大家需要了解下调的背景，当时也是几年中接连发生好几起未成年恶性犯罪案件，比如2018年湖南益阳12岁儿童吴某持刀杀母案；2019年辽宁大连13岁儿童蔡某杀害10岁邻居女孩后抛尸案，犯罪者因为未达刑事责任年龄而免于刑事处罚的辩护理由也越来越难让人们信服。所以刑法修正案十一回应了民意。当然从立法的角度，一部法律，尤其是刑法的修订，应该是各方专家的一个参与，比如生物学、心理学、教育学的研究作为立法的基础，也不是只要有民意就能够达成的。

无论是未成年保护法还是刑法，对未成年犯的处理的原则都是，教育为主，辅之以必要的惩戒和矫治，进而挽救感化。**我赞同以恶性事件为契机，对刑事责任能力年龄进行充分的探讨，但我不赞同因为一起案件的出现，就贸然地把刑事责任年龄限制给取消掉。对一个未成年人来说，到底成长到什么程度，才能认为他对自己的行为有清晰的辨别能力和控制能力，这个其实不只是法学界的问题，而应该是综合各个学科的研究和共识才能得出结论，需要一个非常严谨谨慎的论证过程**
。

**一起来学法：很多网友都很愤慨，认为“中国现在这种所谓的对未成年的保护，本质就是在保护垃圾”“当犯罪嫌疑人和受害者都是未成年人时，法律倾向性地保护了未成年犯罪嫌疑人，忽视了未成年受害者”，您怎么看？**

安翔：我不认同这种比较极端的说法。**法律和现实的生活，是一定会有偏离的。没有任何一部法律，是根据某一个个案来制定的。**
中国是一个成文法国家，成文法的好处在于审判效率比较高，案件裁判是有明文依据的。但问题也在于成文法的修订具有普适性，通常不会针对某一个案件进行现实的一种突破。所以无论是未成年人保护法，还是刑法，它都是对中国整体未成年人状态认知基础上的一种衡量，这种衡量，不能仅集中于一个个案。

**我比较支持，每一起个案的发生，都给人们敲响警钟。之前认知的基础是不是有所动摇？社会的情况是不是又发生了变化？我也支持针对这种变化，立法机关也好，司法机关也好，要及时地进行调研，看看是否要进一步启动修改。但是我不支持把未成年人保护的规则一棒子打死，因为无论制定出什么样的规则，都会出现新的个案，使得旧有的规则力所不能及。如果有个案，就把之前的规则都否定掉，那最后的结果就是什么都没有，反而是对社会秩序是一种伤害。**

**一起来学法：无论是对刑事责任能力年龄的质疑，还是对未成年保护的质疑，有人认为现有的司法处置体系已经不能应对未成年人恶性犯罪的极端案件，尤其是14岁以下的未成年犯罪，您怎么看？**

安翔：法律对于未成年人的保护，各个国家其实一直都在不同的价值取向当中做抉择。一方面基于未成年人尚未发育成熟的身心状态，要对他进行更多的教育和挽救。另外一方面这种维护又会在一些极端案件当中，引发民愤，激发人们的朴素正义观，认为这种挽救和保护是不值得用在这些人身上的。

那我觉得争议是有价值的，但**无论你站在哪一边，这两种价值都要看得到，都要予以考虑，不能追求极端**
。如果说用极端的视角去看，法律是不会让所有人满意的。比如说取消刑事责任年龄，假如说六岁以上都要追究刑事责任。那依然会有人不满意，未成年人杀人了？杀人为什么不能死刑？如果用极端的逻辑去推演，就会发生类似的情况。所以大家就要在这个价值冲突当中艰难地谨慎地抉择，甚至是衡平。既然我国是成文法，无论如何要画一条线，这条线并不一定绝对化的公正，它只能是一个程序化的公正，在整体意义上，最大限度地维护应该维护的价值取向。

**一起来学法：也有人呼吁要惩罚未成年犯罪的父母。犯罪心理学专家李玫瑾建议，应按同罪刑期重罚作恶少年的父母：以法令判决其父母以相等刑期为年限，期间每笔收入都要扣除相应百分比收入作为对被害家庭、被害父母养老的赔偿。您怎么看？**

安翔：其实我没太明白李玫瑾的说法，是说“孩子犯罪，父母同罚”吗？如果是这样，我觉得不妥。同罪完全跨越了行为人和其他人的边界，违背罪责刑相适应的基本原则。毕竟孩子父母的责任是在教育上，而不是直接伤害和杀人上。另外收入百分比是什么意思？如果按她所说，孩子和家长同罪处罚，那收入从哪来？

抛开李玫瑾的建议，我觉得大家因为对未成年犯罪的激愤，可能忽略了其他的问题。一棵树上掉下一个椰子，砸死了人，咱就把这棵树砍了，同时旁边再继续种椰子树，这不是解决问题的办法。**绝大多数极端案件背后，都是巨量的综合性的社会问题。比如城乡经济发展、家庭教育、儿童心理的问题。人的性格可以有所不同，但是行为的边界应该在法律共同划定的边界之内。如何给孩子从小建立这种边界感？如何让孩子学会尊重他人？只有尊重他人，最终才会尊重他人的生命，能够体验别人或想象别人的痛苦。这种同理心的建立，其实都是教育学、心理学当中的话题。在这次事件中，显然是家长、学校、社会出了大问题，首当其冲是家长，这又涉及到留守儿童的问题。大概八年前，我带孩子一块儿去内蒙支援当地的贫困生，走访的过程中，我发现需要救助的家庭当中，95%的家庭见不到父母，孩子都是留守儿童，扔给老人带。一开始可能是生活所迫，后来变成了主观上的一种遗弃。留守儿童的家长，有其苦衷，父母和儿童的分离成为经济发展的“代价”，但没有一个留守儿童的家长想要让自己的孩子成为罪犯。对孩子的养育，无论是家庭、学校、社会，到底应该是以什么标准去进行？这是一个国家教育研究当中必须要有的内容，而这块的内容，我觉得严重缺失。**

**一起来学法：现在普遍的舆论氛围，是对于极端个案，希望从快从重处理，给予最严厉的刑罚，您怎么看待这种社会心理？**

安翔：一个社会需要朴素正义观，也要有法律、心理、教育等专业人士的发声。所谓专业人士，他是大众的一份子，但是他又有相关的专业背景和知识，能更加切中社会问题的要害，而不仅仅是出于对某一个个案的愤怒。但任何时候，以民意代替审判，以情绪代替专业研究，这个不可取。

另外，**历史已经证明了，严刑峻法，并不能消灭犯罪。大家在讨论这次的刑事案件，都想着把未成年犯罪嫌疑人给枪毙了，正义就实现了，也许会实现吧，但这背后的真问题，有没有得到充分的讨论和重视？情绪过后，到底留下些什么呢？**

**一起来学法：有人提议设立监护人失职罪？**

安翔：我认为在父母的养育中，起码应当有一些标准。目前虽然有规则，但是过于虚化，罚则近乎于没有，那我觉得这是一个核心问题。所以我认为应该对监护人失职罪设立一个罪名，要追究这些由于监护人失职导致自己的孩子，对他人和社会造成重大伤害危害的情况。

此外，**对于那些轻微违法犯罪，或者犯罪后不负刑责的未成年人，我们要实行矫正，以帮助教育挽救为主。但该怎么帮助教育挽救呢？家庭、社会、学校要如何配合？公安机关、民政部门、社区村居委会如何介入？这些看起来都有相应的规定，但是日常中运行得怎么样？怎么介入、怎么管理、介入到什么程度？不介入不管理罚则在哪？所以我觉得这个法律在这一块是极其薄弱的。**

