# 刚果（金）一交通事故致2名中国公民死亡？中使馆：仍在核实

# 刚果（金）一交通事故致2名中国公民死亡？中使馆：仍在核实

中国驻刚果民主共和国大使馆3月21日发布刚果（金）安全形势通报：

**一、近期重要安全事件**

（一）3月7日，中开赛省Kazumba地区发生一起交通事故。有消息称，事故共造成包括2名中国公民死亡。具体情况仍在核实中。

（二）3月14日，刚政府军和警察在首都金沙萨市Limete区的Kingabwa社区发生激烈冲突。警方称，冲突造成3名警察和1名士兵受伤，未造成人员死亡。

（三）3月15日，伊图里省居古地区的萨沃（Savo）难民营负责人称，由于该地区局势动荡及人道主义援助被暂停，近一周共有包括3名儿童在内的7名难民死亡。

（四）3月16日，M23武装分子对北基伍省马西西地区的联稳团部队发动袭击，造成8名维和人员受伤，其中包括6名危地马拉士兵和1名印度士兵。

（五）3月16日，M23武装分子在南基伍省米诺瓦地区袭击了在基伍湖上航行的民用船只，造成人员受伤。

（六）3月16至17日，马涅马省邦吉（Pangi）地区的宾努比（Binumbi）和查班瓜（Chabangwa）两村遭遇暴雨和强风灾害，造成2名儿童死亡、27人受伤，约100栋民房以及9座教堂、1个卫生站等建筑倒塌。

（七）3月17日，“民主同盟军”（ADF）武装分子在距北基伍省贝尼市20余千米的Mulekera公社发动袭击，造成至少1名警察、2名平民死亡，多人失踪，多栋房屋被烧毁，民众牲畜、商店被抢。

（八）3月17日消息，自年初以来，赤道省博隆巴（Bolomba）地区共有至少35名猴痘患者死亡，当地的博西莱拉（Bosilela）村是目前疫情中心。

（九）3月19日晨，在北基伍省萨凯市附近的穆班比罗地区，M23武装分子炮击了刚军及联稳团、南共体部队基地。当地消息称，袭击造成至少1名平民死亡，4人受伤。

**二、重要提醒**

当前，刚果（金）安全形势复杂严峻。刚东的北基伍省、南基伍省、伊图里省等地安全形势持续恶化，首都金沙萨及周边省份形势仍不稳定。刚政府军与M23在北基伍省戈马市附近激烈交火。ADF、CODECO等非法武装在北基伍、伊图里等省份持续作乱。在大选后的局势动荡期，暴力冲突和武装抢劫、绑架等事件不时发生，在刚中国公民面临的安全风险依然较高。雨季期间，自然灾害和热带传染病风险亦有所提高。

中国驻刚果（金）使馆提醒全体在刚中国公民坚决杜绝麻痹思想和侥幸心理，继续密切关注当地形势，加强安全防范。外出时请提高警惕，同身边亲友、同事保持联系，发现风险事态要及时规避。地处安全形势明显恶化区域的中资机构，请切实采取措施，继续以最高标准加大安保投入，压减非必要人员，做好突发事态下调整生产经营和人员安排的应急预案。谨慎前往热带传染病高发地带，必要时做好个人卫生防护。

请中国公民不得前往伊图里、北基伍、南基伍、上韦莱省等安全极高风险地区，仍处当地的中国公民和企业请尽快撤离或转移至安全地区，在戈马附近的人员请注意防范火山喷发以及火山释放出的有毒有害气体。非必要不前往卢阿拉巴、上加丹加、下韦莱、坦噶尼喀、马涅马、中开赛、桑库鲁、洛马米、上洛马米等9省。已在当地的中国公民如尚未报备，请尽快向使馆进行个人信息报备（操作流程请见：http://cd.china-
embassy.gov.cn/zytz/202212/t20221215_10990860.htm）。对拒不进行信息报备，坚持前往或停留上述地区的人员，由此产生的一切后果将由其个人负责。

请在刚中国公民务必警惕防范电信诈骗，接到陌生电话多留意，避免上当受骗。

如遇紧急情况，请及时报警并同使馆联系。

刚果（金）报警电话：+243-818906284、+243-816770006、+243-827205000

外交部全球领事保护与服务应急热线（24小时）:+86-10-12308或+86-10-65612308

驻刚果（金）使馆领事保护与协助电话：+243-851474669

