# 送走不丹首相仅三天，莫迪就回访！专家：可能对中不边界谈判产生影响

# 送走不丹首相仅三天，莫迪就回访！专家：可能对中不边界谈判产生影响

【环球时报驻巴基斯坦特约记者 姚晓 环球时报记者
郭媛丹】据印度外交部网站消息，印度总理莫迪将于3月21日至22日对不丹进行国事访问，与不丹国王和首相会晤。此次访问距不丹首相策林·托杰于3月14日至18日访问印度仅过去了3天。相关专家对《环球时报》记者表示，在一周内两国首脑进行互访的确很罕见，而相比不丹对印度的简单诉求，印度对不丹的诉求则是通过给“胡萝卜”的策略手段，在地区战略层面上为自己谋求优势，可能会施压不方考虑中不边界问题中的印度因素。

印度外交部19日在声明中称，“此次访问符合印度和不丹之间定期进行高层交流的传统，也符合政府对邻国优先政策的重视。”印度外交部还称，此访将为双方就双边和地区问题交换意见提供机会，并讨论如何扩大和加强双方“模范的伙伴关系”，以造福两国人民。

此次访问是对不丹首相托杰日前访印的回访。托杰曾于2013年出任不丹首相。今年1月，他再次赢得选举并出任首相。上任后首次对外访问就选择印度作为目的地。

对于印不两国首脑频繁互动，有美媒称，印度一直密切关注去年10月份举行的第25轮中国不丹边界会谈，并分析认为印不双方将“协调应对中国边界问题”。香港《南华早报》则认为，不丹在与印度开展密切高层交流的同时，也在与中国推进两国边界谈判。不丹在处理与中、印两国关系方面努力保持谨慎平衡的态度，以保证其获得稳定的安全形势和有利的经济支援。

据中国外交部去年10月发布的消息，在第25轮中不边界会谈期间，双方签署了《中华人民共和国政府和不丹王国政府关于中不划界勘界联合技术小组职能的合作协议》。双方同意继续共同努力同步推进落实“三步走”路线图的所有步骤。会谈在亲切友好的气氛中举行，体现了中不友好合作关系。

对此，复旦大学南亚研究中心副主任林民旺20日接受《环球时报》记者采访时表示，在一周之内两国首脑实现互访是非常罕见的，可以确定的是莫迪赶在印度大选之前回访不丹传递出的信号很清晰，即对不丹新政府的支持。

在托杰访印期间，他与莫迪发表联合声明。声明中提到，不丹感谢印度在推动不丹实现第十二个五年计划期间，提供的500亿印度卢比资金。莫迪重申在不丹的“十三五”规划中加大支持的承诺，并签署了首批总价150亿印度卢比优惠融资的合作备忘录。此外，两国还就合作水电项目建设情况，两国公路、铁路联通规划情况进行交流。

据不丹媒体《昆色尔报》20日报道，托杰访印期间与印度旅游公司开展讨论。该国期望在今年接待超过30万名游客。托杰还着重提及不丹在与印度接壤地区建设“正念之城”特别行政区，以吸引来自印度的企业投资和游客消费。

“不丹对于印度的诉求很明确，主要是经济利益上的。因为它对印度经济依赖度非常高，印度给不丹制造了严重的‘债务陷阱’。托杰首次出访选择印度也在情理之中。不丹无论是拉动投资还是解决就业问题，都希望得到印度的帮助。”林民旺说。

莫迪上次访不丹是2019年。印度《经济时报》称，莫迪此行目的是在中国努力扩大与不丹联系之际加强与不丹的双边关系，他将在能源、基础设施和跨境贸易方面带来几项新举措。印媒称，双方也将寻求扩大安全伙伴关系。

相比不丹对印度的诉求，印度对不丹的诉求则是地区战略层面上的。林民旺介绍，近期整个南亚形势对印度都彰显出不利因素，其中包括马尔代夫要求印度撤军，孟加拉国新政府在外交上加强和中国合作。此外，尼泊尔左翼力量实现和解和协调，给中尼加强合作提供更广阔空间。“在此背景下，印度一方面对马尔代夫等国展示出强硬对抗的态度，对不丹则是采取‘胡萝卜’政策。”林民旺认为，印度此举可能旨在对中国和不丹的边界谈判产生影响，可能施压托杰考虑中不边界问题中的印度因素。

值得注意的是，近期印度在中印边界问题上又耍小动作。林民旺表示，中方对中印边界问题的立场是一贯和明确的，边界问题应该通过和平、友好协商，找到公正、合理和双方都能接受的解决方案，“但对于印度加强对争议地区的管控的做法，中方一定不会视而不见，将采取相关反制措施。”

