# 发改委体制改革综合司在人民日报发文：改革开放的伟大成就与深刻启示

# 发改委体制改革综合司在人民日报发文：改革开放的伟大成就与深刻启示

国家发展改革委体制改革综合司

1978年，党的十一届三中全会开启了改革开放伟大进程。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央高举改革开放伟大旗帜，以巨大的政治勇气和智慧，提出全面深化改革总目标是完善和发展中国特色社会主义制度、推进国家治理体系和治理能力现代化，着力增强改革系统性、整体性、协同性，啃下了不少硬骨头，闯过了不少急流险滩，改革呈现全面发力、多点突破、蹄疾步稳、纵深推进的局面。纵观45年改革开放历程，我国成功实现从高度集中的计划经济体制到充满活力的社会主义市场经济体制、从封闭半封闭到全方位开放的伟大历史转折，生产力得到前所未有的大解放，综合国力显著增强，人民生活明显改善，国际影响力大幅提升，走出一条在一个十几亿人口的发展中大国摆脱贫困、迈向富强的崭新道路。

**改革开放取得举世瞩目的伟大成就**

45年来，改革开放取得了举世瞩目的伟大成就，极大改变了中国的面貌、中华民族的面貌、中国人民的面貌、中国共产党的面貌，形成了一系列理论成果、制度成果、实践成果。

坚持解放思想、实事求是、与时俱进、求真务实，持续推进理论创新，形成了一系列光辉理论成果。开创改革开放和社会主义现代化建设新局面，必须以理论创新引领事业发展。改革开放后，我们党坚持和发展马克思列宁主义、毛泽东思想，创立了邓小平理论，形成了“三个代表”重要思想、科学发展观，形成中国特色社会主义理论体系。党的十八大以来，以习近平同志为主要代表的中国共产党人，坚持把马克思主义基本原理同中国具体实际相结合、同中华优秀传统文化相结合，科学回答了新时代坚持和发展什么样的中国特色社会主义、怎样坚持和发展中国特色社会主义等重大时代课题，创立了习近平新时代中国特色社会主义思想。习近平新时代中国特色社会主义思想是当代中国马克思主义、二十一世纪马克思主义，是中华文化和中国精神的时代精华，实现了马克思主义中国化时代化新的飞跃。在这个过程中，社会主义初级阶段理论、社会主义市场经济理论、社会主义基本经济制度等一系列重大理论成果不断形成和完善，指导着改革开放各个领域的实践不断向前推进。

突出制度建设这条主线，不断适应生产力发展要求改革生产关系和上层建筑，显著提高国家治理体系和治理能力现代化水平，积累了丰富制度成果。我国改革从农村实行家庭联产承包责任制率先突破，逐步转向城市经济体制改革并全面铺开，确立社会主义市场经济的改革方向。我们党坚决推进经济体制改革，同时进行政治、文化、社会等各领域体制改革，推进党的建设制度改革，把对外开放确立为基本国策，不断形成和发展符合当代中国国情、充满生机活力的体制机制。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央作出全面深化改革的重大战略部署，将完善和发展中国特色社会主义制度、推进国家治理体系和治理能力现代化确定为全面深化改革的总目标。我们全面深化经济、政治、文化、社会、生态文明体制和党的建设制度改革，党和国家机构改革、行政管理体制改革、依法治国体制改革、司法体制改革、外事体制改革、社会治理体制改革、生态环境督察体制改革、国家安全体制改革、国防和军队改革、党的领导和党的建设制度改革、纪检监察制度改革等一系列重大改革扎实推进，各项便民、惠民、利民举措持续实施，一系列推动发展、保障安全的体制机制不断建立和完善。经过持续推进改革开放伟大实践，我国各方面制度更加成熟更加定型，制度优势更好转化为治理效能。

在改革开放中激发伟大事业生机活力，创造前所未有发展奇迹，奠定全面建成社会主义现代化强国的雄厚发展基础，取得了丰硕实践成果。改革开放以来，我们不断解放和发展社会生产力，推动经济持续快速发展，综合国力大幅提升，社会主义民主政治不断发展，社会主义文化大发展大繁荣，人民生活显著改善，实现了社会和谐稳定。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央以促进社会公平正义、增进人民福祉为出发点和落脚点，突出问题导向，聚焦进一步解放思想、解放和发展社会生产力、解放和增强社会活力，加强顶层设计和整体谋划，增强改革的系统性、整体性、协同性，推动我国经济实力、科技实力、综合国力、国际影响力持续增强，世界第二大经济体、制造业第一大国、货物贸易第一大国、商品消费第二大国的地位不断巩固。坚持统筹发展和安全，我国经济发展的自主性、可持续性和韧性不断增强，粮食、能源、产业链供应链安全水平有效提升。深化政治体制改革，人民依法享有和行使民主权利的内容更加丰富、渠道更加便捷、形式更加多样。深化文化体制改革，意识形态领域形势发生全局性、根本性转变，全社会凝聚力和向心力极大提升。深化社会民生领域改革，历史性地解决了绝对贫困问题，建成了世界最大的社会保障体系，重大疫情防控体制机制持续完善。深化生态文明体制改革，节能减排取得重大进展，生态环境保护发生历史性、转折性、全局性变化。推进党的建设制度改革，党中央权威和集中统一领导得到有力保证，党的政治领导力、思想引领力、群众组织力、社会号召力显著增强。

**改革开放带来弥足珍贵的深刻启示**

改革开放45年给我们带来许多鉴往知来、弥足珍贵的深刻启示。这些重要启示对于我们深刻理解改革开放的实践探索、成功原因和内在规律，对于新时代新征程坚持和发展中国特色社会主义具有重要指导意义。

坚持党的全面领导是根本保证。中国特色社会主义最本质的特征是中国共产党领导，中国特色社会主义制度的最大优势是中国共产党领导。没有中国共产党的领导，我们的国家、我们的民族不可能取得今天这样的成就。只有坚持党的全面领导，才能始终保证改革开放沿着社会主义方向前进，顺利实现党提出的战略目标。必须始终坚持和加强党的全面领导，更有效地动员和组织广大群众投身到改革开放和社会主义现代化建设事业中来。

坚持以人民为中心的根本立场。充分发挥人民群众的主观能动性，尊重人民群众的首创精神，是改革开放的一个显著特征。只有充分尊重人民群众的首创精神，充分发挥其积极性、主动性、创造性，改革开放事业才有坚实基础和力量源泉。必须坚持人民主体地位，不断从人民群众的社会实践中获得改革开放事业发展的思路与智慧，从人民群众的利益关切和拥护支持中获得推进改革开放的强大动力。

坚持走中国特色社会主义道路。方向决定前途，道路决定命运。我国是一个大国，决不能在根本性问题上出现颠覆性错误。改什么、怎么改必须以是否符合完善和发展中国特色社会主义制度、推进国家治理体系和治理能力现代化的总目标为根本尺度，该改的坚决改，不该改的坚决不改，确保改革开放事业始终走得正、行得稳。

坚持立足于中国基本国情。我国仍处于并将长期处于社会主义初级阶段，这是我国的最大国情、最大实际。改革开放以来，我们党始终牢牢把握并立足于这一基本国情，制定党的路线、方针、政策。必须坚持一切从实际出发，从基本国情出发，坚持以经济建设为中心，以经济体制改革为重点，既大胆探索又脚踏实地深化改革开放。

坚持改革与开放相互促进。改革和开放不可分割、相互促进，统一于中国特色社会主义伟大实践。通过对外开放，积极参与经济全球化，我国国内经济活动同世界市场及高效率的经济管理体制和运作规则实现对接，推动改革的深化。通过改革创新体制机制，不断创造对外开放的有利条件和环境，提升对外开放的广度和深度。必须坚持对内对外开放相互促进、“引进来”和“走出去”更好结合，推动规则、规制、管理、标准等制度型开放。

坚持兼顾公平与效率。改革的目的是解放和发展生产力，发展生产力的目的是提高人民生活水平。必须妥善处理最广大人民的根本利益、现阶段群众的共同利益和不同群体的特殊利益之间的关系，在持续激发微观经济主体活力过程中，统筹兼顾不同行业、群体间的利益，统筹兼顾城乡、区域间的利益，使改革得到人民群众的广泛理解、支持和参与。

坚持正确处理改革发展稳定的关系。改革是动力，发展是目的，稳定是保障。发展是解决中国所有问题的关键。必须正确把握好改革与发展的关系，处理好改革与稳定的关系，把改革的力度、发展的速度和社会可承受的程度统一起来，在保持社会稳定中推进改革发展，通过改革发展促进社会稳定。

**接续推进新时代改革开放伟大事业**

新征程上，全面深化改革面临新的历史任务。我们要坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，围绕完善和发展中国特色社会主义制度、推进国家治理体系和治理能力现代化这个总目标，立足新发展阶段，贯彻新发展理念，构建新发展格局，推动高质量发展，不断解放和发展社会生产力，努力实现更高质量、更有效率、更加公平、更可持续、更为安全的发展，为实现中国式现代化注入强大生机活力。

接续推进新时代改革开放伟大事业，要坚持和完善社会主义基本经济制度，构建高水平社会主义市场经济体制，构建全国统一大市场，建设高标准市场体系，着力构建现代化经济体系，推动对外开放水平进一步提升，进一步增强经济发展活力、动力和潜力，完善维护国家经济安全的体制机制，全面提升安全发展能力。要坚持党的领导、人民当家作主、依法治国有机统一，推进社会主义民主政治建设，不断发展全过程人民民主，建设中国特色社会主义法治体系，推动建成法治国家、法治政府、法治社会。要坚持中国特色社会主义文化发展道路，坚持马克思主义在意识形态领域指导地位的根本制度，不断深化文化体制改革，健全现代公共文化服务体系、文化产业体系和市场体系，推动中华优秀传统文化创造性转化、创新性发展，增强中华文明传播力影响力。要坚持在改革发展中保障和改善民生，健全社会保障体系，完善基本公共服务体系，提高公共服务水平，完善分配制度，稳步推进共同富裕，促进人的全面发展和社会全面进步。要坚持绿水青山就是金山银山理念，加快发展方式绿色转型，积极稳妥推进碳达峰碳中和，健全现代环境治理体系，加快实现美丽中国建设目标。要坚持和加强党中央集中统一领导，完善党的领导方式和执政方式，提高党的执政能力和领导水平，完善党的自我革命制度规范体系，不断提高党把方向、谋大局、定政策、促改革的能力和定力。

《 人民日报 》( 2023年12月18日 09 版)

