# 美股走强 道指盘中创历史新高 新东方涨超6%高途跌近19%

# 美股走强 道指盘中创历史新高 新东方涨超6%高途跌近19%

美股走强，道指盘中创历史新高，纳指涨0.41%，标普500指数涨0.38%。

新东方涨逾6%、高途跌近19%。董宇辉成为东方甄选高级合伙人，东方甄选抖音账号粉丝量重返3000万。

蔚来汽车涨超6%，公司获CYVN新一轮22亿美元战略性投资。

市场消息

**美股明年有望创新高！高盛上调标普500预测至5100点。** David
Kostin领导的研究团队在一份报告中写道，美联储上周采取鸽派政策，再加上消费者通胀下跌，将导致实际收益率下跌，同时支撑股市估值。Kostin预计，到明年年底，标普500指数将达到5100点——这个目标点位较其11月中旬预测的4700点上调了近9%。高盛策略师们表示:“股市已经反映出积极的经济活动，但现在反映出更为强劲的前景。”Kostin还表示，由于宽松的金融环境应该会提振美国经济活动和公司利润，他对2024年盈利同比增长5%的预测可能过于悲观。

**给降息预期“泼冷水”！瑞银CEO：不相信各大央行已控制住通胀。** 瑞银首席执行官Sergio
Ermotti表示，他不相信各大央行已经控制住了通胀。他表示：“我学到的一件事是，不要试图对未来几个月做出预测——这几乎是不可能的。尽管如此，现阶段我仍不相信通胀真的得到了控制。”他补充道：“趋势似乎是有利的，但我们必须看看这是否会持续下去。如果所有主要经济体的通胀率都接近2%的目标，各大央行的政策可能会稍微放松一些。在这种环境下，保持灵活是非常重要的。”

**FDIC前主席警告：美联储鸽派引发市场“非理性繁荣”，市场乐观情绪可能过头了。** 美国联邦存款保险公司(FDIC)前主席Sheila
Bair近日警告称，市场对明年可能降息的乐观情绪过头了。他表示，美联储主席鲍威尔在上周政策会议上不负责任地表现出鸽派立场，这在投资者中制造了“非理性繁荣”。他指出：“重点仍然需要放在通胀上。这场斗争还有很长的路要走。我确实担心他们(美联储)有点犹豫，现在试图转向，担心经济衰退，而到目前为止，我还没有从数据中看到任何这种风险。”

**多头别高兴太早！华尔街列出美股明年4大风险。**
华尔街认为2024年股市面临的一些重大风险包括：1、经济衰退打击——尽管美联储预计将很快降息，但由于经济中已经累计的金融紧缩，美国经济仍有陷入衰退的风险。法国兴业银行警告称，即使是“经济衰退的迹象”也可能导致股市暴跌。BCA
Research的策略师们也警告说，当经济陷入衰退时，股市可能会暴跌27%。2、债务泡沫破裂——美国银行此前估计，债务违约速度加快可能给股市带来麻烦，信贷环境收紧加上全面衰退可能导致近1万亿美元的企业债务违约。3、高估值的标准普尔500指数将出现大幅回调——资深投资者John
Hussman最近警告称，目前股市估值过高，市场可能会暴跌60%。4、黑天鹅事件——例如，以色列和哈马斯之间的冲突也可能蔓延到更广泛的中东地区，冲突的蔓延可能导致油价飙升，从而可能在西方引发滞胀危机，这可能导致投资者在未来十年损失数万亿美元。

**Redfin：2024年美国楼市将进入买方市场，购房者重占主导地位。**
在线房地产经纪公司Redfin预测，随着抵押贷款利率的下降、越来越多的人挂牌出售房屋，美国房地产市场明年将朝着有利于买家的方向发展。Redfin预测，2024年美国房屋销售额将同比增长5%，达到430万套。美国全国房地产经纪人协会(NAR)首席经济学家Lawrence
Yun也认为明年将进入买方市场。该经济学家认为，2024年现房销售额将同比增长13.5%，达到471万，大大超过Redfin的预测。

**红海航运袭击成为市场焦点。** 在美国表示击落了伊朗支持的胡塞武装控制下发射的 14
架无人机后，埃及苏伊士运河管理局表示“密切关注”红海紧张局势也门地区。西太平洋银行大宗商品和碳研究主管Robert
Rennie表示，关键焦点仍然是供应，今年年底美国原油产量将创下新纪录。尽管物流和运输成本会上升，但目前还不确定红海紧张局势的加剧是否会对油价产生实质性影响。欧洲天然气期货因红海运输中断而上涨高达7%。

个股消息

**IBM(IBM.US)扩大AI足迹：将以23亿美元收购Software AG企业技术业务。**
IBM周一表示，将以21.3亿欧元(约合23.3亿美元)收购欧洲最大系统软件供应商Software
AG旗下的企业技术平台StreamSets和webMethods，以支持其人工智能和混合云产品。IBM表示，将利用手头的现金收购上述平台。IBM在公告中称，此次收购进一步证明了IBM对人工智能和混合云的深度关注和投资。

**联合利华(UL.US)将出售个人美护业务Elida Beauty，该非核心品牌去年创收8亿英镑。**
消费品巨头联合利华周一表示，将把旗下非核心美容和个人护理部门Elida Beauty出售给美国私募股权公司Yellow Wood
Partners。该交易的财务条款预计将于2024年年中完成，目前尚未披露。Elida Beauty的产品组合包括20多个美容和个人护理品牌，包括Q-
Tips、Brut、Caress、Timotei和Tigi，该业务在2022年创造了约8亿英镑(10.2亿美元)的收入。

**诺和诺德(NVO.US)最大股东投资2.65亿美元用于疫苗研究。** 诺和诺德的最大股东诺和诺德基金会(Novo Nordisk
Foundation)在丹麦的疫苗研究上投资高达18亿克朗(2.65亿美元)，并希望在未来进行更多这样的大规模投资。诺和诺德基金会表示，这笔资金将用于建立一个研究中心，研究结核病和流感等呼吸道疾病的疫苗，该中心将成为哥本哈根大学的一部分。它还将成立一家有限责任公司，负责许可和开发疫苗技术，并协调有希望的候选疫苗的临床试验。

