# 胡锡进48万入市炒股已亏4万多：跌得多时很难受，觉得真没面子

# 胡锡进48万入市炒股已亏4万多：跌得多时很难受，觉得真没面子

腾讯新闻《一线》 作者 何西

“本来我入市是想闪亮一下，给股市增加一份信心，做媒体人总是有这么一点情怀，我自认为看准了机会，3144点已经差不多是底部了，就入市了，后来没想到又跌了，一共入市了48万元，到现在亏了4万多，总共亏了9.01%。”

12月17日，在2023雪球嘉年华活动上，新晋股民胡锡进如此分享炒股半年后的成绩单，他同时表示：“如果股市跌到2800点以下，我肯定敢加仓，2800点以下遍地都是黄金。”

**以下为胡锡进论坛对话节选：**

**主持人：2023年6月26日您开户成为股民，请问在入市将近半年的时间里，您总共投入的资金大概有多少，目前盈亏状态如何？**

**胡锡进：**
说起来不太好意思，本来我入市是想闪亮一下，给股市增加一份信心，做媒体人总是有这么一点情怀，我自认为看准了机会，3144点已经差不多是底部了，就入市了。

后来没想到又跌了，一共入市了48万元，到现在亏了4万多，总共亏了9.01%。

**主持人：刚开始您听周围的人说现在是市场底了，所以入市了，您是否也希望能够挣点钱，感受一下股市的氛围？**

**胡锡进：**
我当时非常坚定地相信我一定能挣钱，直到现在我也觉得我未来能挣钱，只不过是暂时亏了。实际上我并不着急，虽然亏了9%，但现在股市都已经到2900多点了，还能亏多少，还能跌多少？

我相信未来市场能够回来，但我当时确实想感受一下股市的凉热，感受一下中国经济的凉热，同时也想挣点钱花。

**主持人：这半年时间里，哪一天或者什么时刻让您印象特别深刻？**

**胡锡进：** 肯定是我跌得最多的时候，几十万一天跌了7000多、8000多元，这个时候就很难受，主要觉得真没面子。

**主持人：您说入市是因为周围朋友的建议，现在市场到低点了，但是具体买什么股票，什么时候卖，您是否有自己的方法？**

**胡锡进：** 我是一个稳健型的投资者，基本上是选比较稳的，能够长期持有的，市值大一点但也别太大，以至于起不来的。

**主持人：您卖股票的标准是什么？**

**胡锡进：**
第一，我得等指数达到我入市那一天，即3144点。别人都忘了，但我记得那叫“胡锡进底”，回到那一天应该就差不多了，估计可能还会亏一点，那时大部分股票应该都会飘红了。我还是希望能够长期持有，希望大家一起来改造股市的文化，现在股市文化忽高忽低，稍微抬一点就跑，其实还是没有信心。

希望大家一起等待股市变好，也不要一解套，马上就都卖掉，你一卖掉股市不就又掉下去了吗，最后大家谁都挣不了钱。如果有机会还是希望大家都朝那个方向靠一靠，国家政策也鼓励像我们这样的长期投资者。

**主持人：如果指数真回到3000点的上方，但您的股票不一定个个都回去，那您就一直不卖吗？**

**胡锡进：**
还真别这么说，我相信股指只要回去，老胡就有极大的希望整仓翻红，我买的股票多，我现在手里有50万10只股票，比较平均且分散。并不专注于一只股票，那样要是被套住，被人操纵可能永远没有机会恢复，我的股票组合是相对比较稳的，不会出现这种情况，它们是跟随大盘走势变化的，大盘涨它们也涨，大盘跌它们相应也跌，所以如果股指回去了，大概率我的投资组合也会回去，差不了太多。

**主持人：我们也知道现在A股确实让大家挺失望，各种各样政策也没少出来，似乎都不怎么灵，您觉得主要的问题出在哪里？**

**胡锡进：**
还是信心的缘故，我觉得可以理解，股市最真实，空喊信心容易，但拿真金白银往里面放，来展示信心的时候人就会慌。所以我认为股市不好，确实反映了社会现在对经济的综合信心太弱了，要采取各种办法来把信心鼓舞起来。

所以我炒股也这样，我认为政府证监会、中央经济工作会议都下决心要把一件事做好的时候，这件事大概率会好起来，这是我信心最大的支撑。我认为，第一层是我们对于一件事情的认知是什么样的；第二层是信心；第三层是信仰。

**主持人：您也说以后有机会还会加仓，能具体问一下跌到什么位置会考虑加仓？**

**胡锡进：** 我希望没那一天，但是如果股市跌到2800点以下，我肯定敢加仓，2800点以下遍地都是黄金。

