# 非银行支付机构监管条例落地，支付宝、财付通、银联等齐发声

# 非银行支付机构监管条例落地，支付宝、财付通、银联等齐发声

12月17日，《非银行支付机构监督管理条例》（下称《条例》）正式公布，自2024年5月1日起施行。

《条例》共6章60条，重点规定了四方面内容：一是明确非银行支付机构的定义和设立许可；二是完善支付业务规则；三是保护用户合法权益；四是明确监管职责和法律责任。

当前，支付机构年交易量超1万亿笔、金额近400万亿元，分别占全国电子支付业务总量的约8成和1成，日均备付金余额超2万亿元，服务超10亿个人和数千万商户。《条例》将监管实践中行之有效的制度上升为行政法规，包括支付宝、财付通等第三方支付机构、银联、网联等清算机构第一时间表示，《条例》构筑了非银行支付业务监管的基础框架和主体内容，将进一步推动非银行支付服务的全面、科学监管，有利于支付行业规范有序发展。

**支付宝：《条例》为支付机构的未来发展打下良性竞争和规范健康发展的基础**

支付宝公司相关负责人表示：“《条例》的实施，为支付机构的未来发展打下了良性竞争和规范健康发展的基础。通过该管理条例进一步强化了对支付机构的全链条、全周期的监管，有利于防范支付行业风险。与此同时，在规范作用下，支付行业将迎来进一步规范有序发展，同时也有利于实体产业的长远发展。”

消费者保护也是《条例》关注的重点领域，支付宝表示，将进一步加强金融消费者权益保护工作，坚持将金融消费者保护纳入公司治理、企业文化和经营战略中统筹谋划，扎实提升金融消费者保护水平。

**财付通：有利于强化行业监管，提升监管效率**

财付通表示，《条例》的出台，一方面提升了支付机构监管法律层级，从原先的部门规章提升为行政法规，标志着支付行业有了根本性法规，有利于强化行业监管，提升监管效率，树立监管权威；另一方面顺应了支付服务市场的发展变化趋势，为规范支付机构的合规经营奠定了坚实基础，为支付服务的高质量发展指明了道路。

财付通表示，在金融管理部门的指导下，坚持小额、便民宗旨，专注主业、提升服务，更好满足用户支付结算需求，不断提升服务实体经济质效，为经济社会高质量发展注入更多价值与活力。

**支付清算协会：强化自律制度执行，推动非银行支付服务高质量发展**

支付清算协会表示，《条例》是我国非银行支付机构监管的首部行政法规。《条例》构筑了非银行支付业务监管的基础框架和主体内容，必将进一步推动非银行支付服务的全面、科学监管，为行业有效防范化解风险、切实服务实体经济，形成高质量发展格局提供重要的法治保障。

作为行业自律组织，支付清算协会表示，将在央行指导下积极发挥作用，通过媒体发文、倡议号召等方式组织行业各方认真学习落实《条例》；通过举办培训班、座谈会等方式开展政策解读和宣传；进一步加强《条例》实施情况和问题反馈，为人民银行决策提供支持；进一步调整和完善支付机构行业自律规范，强化自律制度执行，促进支付清算行业高质量发展。

**银联：将依法依规与包括非银行支付机构在内的产业各方加强合作**

中国银联表示，《条例》厘清了非银行支付机构的业务边界，明确非银行支付机构不得直接或者变相开展清算业务，发起的跨机构支付业务，应通过相应合法资质的清算机构处理，并应向清算机构真实、准确、完整报送交易信息，保证电子支付指令在全流程中的完整性、一致性、可追踪稽核和不可篡改。有助于推动支付业务回归以清算机构为中心的四方模式，确保交易资金和信息安全、透明，促进产业各方公平参与市场竞争，推动支付服务市场持续健康发展。

作为银行卡清算机构和金融基础设施，银联表示，将依法依规与包括非银行支付机构在内的产业各方加强合作，守正创新，合规展业，持续提升服务质效，更好满足人民群众和实体经济多样化的支付需求，共同助推我国支付产业高质量发展，助力建设中国特色现代金融体系。

**网联：全面贯彻落实《条例》各项要求，严格开展成员机构管理**

网联清算公司表示，《条例》为规范支付市场秩序、构建行业健康生态“立柱架梁”，对非银行支付机构开展了全链条、全周期管理，明确了完整的支付业务监管框架，有助于进一步完善广泛覆盖、安全高效的支付清算体系，同时也为网联清算公司全面做好支付清算工作提供了有力制度基础和重要遵循。

该公司表示，将聚焦主责主业，持续强化合规意识，全面贯彻落实《条例》各项要求，严格开展成员机构管理，切实防范业务风险，不断优化支付清算服务水平，助力支付行业高质量发展，为金融强国建设提供有力支撑。

**钱袋宝（美团支付）：坚守合规经营底线，积极维护支付市场公平竞争秩序**

作为美团旗下支付机构，钱袋宝表示，下一步，将认真贯彻落实《条例》，将《条例》作为公司业务发展的根本指引和依据，一以贯之坚守小额、便民宗旨，持续提升支付服务质效，不断探索更安全、更快捷、更稳定及更普惠的支付服务，为助力实体经济发展、服务百姓民生贡献力量。同时，坚守合规经营底线，积极维护支付市场公平竞争秩序，与行业各方一道，为支付行业高质量发展、更好满足实体经济需要贡献力量。

**合众易宝（抖音支付）：依法合规开展经营**

武汉合众易宝科技有限公司表示，将认真学习《条例》内容，深刻领会《条例》精神，自觉遵守《条例》要求，坚守小额、便民宗旨，提升服务实体经济和小微企业的能力，专注主业、加强产品创新，更好满足抖音集团用户和商户的支付结算需求。将强化依法合规、审慎经营意识和能力，遵守机构管理、备付金管理、业务管理、风险监测防范等监管要求，保障支付交易数据和资金安全，切实维护金融消费者合法权益。将承担起打诈反赌风险防控主体责任，严防支付平台被用来从事违法犯罪活动。将秉持合作共赢、包容开放的原则，与银行业金融机构、清算机构以及其他非银行支付机构加强合作，促进互利共赢和行业良性竞争。

**贝宝支付：更加坚定长期服务中国市场的信心**

作为PayPal在华的全资子公司，贝宝支付（北京）有限公司表示，《条例》的颁布更加坚定了长期服务中国市场的信心，发挥PayPal覆盖全球的支付网络，与产业各方一道，在人民银行的监督和指导下，服务广大中小企业出海，提升跨境资金融通效率，为跨境贸易高质量发展作出应有的贡献。

