# 从“豆豆金”到“龙黄金”，普通人的投资尽头是否只有黄金？

# 从“豆豆金”到“龙黄金”，普通人的投资尽头是否只有黄金？

**财联社2月13日讯（记者 彭科峰）**
很多年前，“钻石恒久远”的传说曾经让普通人对趋之若鹜，但河南人造钻石的崛起打破了这一迷思，如今似乎只剩下黄金是普罗大众保值增值的最好选择。过年期间，各大黄金首饰店爆卖的新闻不绝于耳，那么，普通人投资黄金有哪些渠道？黄金的不败神话真的能持续吗？

从“豆豆金”到“龙黄金”，黄金热从去年延续至今年春节

不知道多少人还记得去年下半年的“豆豆金”。去年下半年，国际金价一路狂飙，国内不少精明的商家也陆续开发各类黄金产品，其中尤以“豆豆金”最受欢迎。

财联社记者从业内了解到，黄金豆子是一种小型的实物黄金投资方式，通常重量只有1-5克之间，体积小。相比单价动辄数万的金条，一般人似乎购买压力不大，基本都可以买上几颗。去年下半年，各大社交媒体上非常流行这样的实物黄金“嗮图”，有些年轻人还会在年底晒出一整年积攒的黄金豆子。

对此，长期跟踪黄金走势的某券商分析师向财联社记者介绍，金豆子的纯度一般是在99.95%，不如金条的纯度，其单价往往在500元左右。但实际上，因为纯度等原因，其投资价值并不算高。

也许正是因为这样的原因，临近龙年春节，各种各种的黄金首饰又重新成为普通人的心头好，尤其是契合生肖属性的众多龙黄金饰品，比如雕刻精美的龙手链、小金龙手镯等。随便打开小红书等各种社交平台，年轻人发布佩戴有龙图像的黄金首饰照片屡见不鲜。有网友发帖称，“年轻人开始对黄金‘血脉觉醒’”，并争相分享购买和佩戴黄金的心得。当然，这样的“龙黄金”也售价不菲。

受到黄金大热的影响，不少出售贵金属的商家也受益匪浅。今年1月11日，周大生发布的新增自营门店及门店总数简报，截至2023年12月31日，公司门店总数5106家，其中自营店331家，加盟店4775家，2023年其累计净增门店490家，超此前400家净增门店的目标。

上述分析师表示，“龙黄金”首饰由于有商家的加工，增添了不少溢价，因此艺术性强，但投资属性依然不如金条等纯黄金产品。当然，购买黄金饰品并不是单纯用于投资保值，还有诸多情感意义。但未来若想变现，大概率必须融化，会有一定折价。

各大银行也在积极布局黄金产品

黄金投资的世界里，除了周大生等传统店铺，银行也是一个颇为重要的场所。2月13日，财联社记者登陆各大银行的官网发现，不少银行在贵金属尤其是黄金投资方面均有布局。

工商银行的官网信息显示，该行有品牌贵金属出售，其产品包括大师十二生肖传世金
、筑梦中华金条、步步高升金条等产品。以筑梦中华金条为例，成色为Au999.9，金以活字印刷术为创作灵感，重现东方造字之美。网站还显示“在线即可申购”。

农行的官网信息显示，该行也有贵金属业务。其产品有“传世之宝”鼠年生肖金银条等，由中国农业银行总行监制发行。黄金的纯度为Au99.99。农业银行还给出了黄金产品的收藏和保养细节。

建设银行官网显示，该行有个人黄金积存业务。所谓个人黄金业务，是指中国建设银行为个人客户开立黄金积存账户，记录个人客户在一定时期内存入一定重量黄金的负债类业务。在中国建设银行规定的业务办理时间内，个人客户可采取定期积存或主动积存的方式从中国建设银行买入黄金积存份额存入黄金积存账户，该积存份额可选择赎回或兑换实物贵金属产品。

建行网站信息还显示，至2024年2月13日9点多，主动积存价为480.39元/克，赎回价为477.99元/克。

此外，招商银行官网也显示，该行有黄金产品在售，且多命名为“招行金”，包括金元宝、金条等。比如，招行金投资金条（金铤磨砂款），净重500克，2月13日上午售价为246,315.00元，发行地区为北京市、广东省广州市、上海市、天津市、重庆市、辽宁省沈阳市、江苏省南京市等多个区域。

对此，上述分析师表示，相比而言，普通人选择银行出售的黄金产品进行投资或许更为便捷、合理。银行出售的投资类黄金产品不但也有证书，满足条件也会进行回收。当然，各大银行出售的投资类金条等产品也会有一定溢价。

普通人的世界里只有实物黄金可以投资吗？

过去的2023年，买房降价，买股票血亏的不少，而在去年年初从官方渠道购买黄金进行投资的消费者则“明显不亏”。从金价走势来看，2023年以来，国际黄金价格持续高位震荡，2023年平均金价达到1940.54美元/盎司，较2022年高出8%，创历史新高；2023年12月底时，一度冲上2088美元/盎司高位。即便以国内金价计算，据来自上海金交所的数据显示，2023年上海金从411元/克涨至480元/克，全年上涨16.79%。即便考虑回收时的折旧和损耗，投资者也应小有收益。

上述分析师进一步表示，目前来看普通人投资的渠道的确有限，银行存款利率不断下行，不少人对大额存单的收益不满足，投资楼市和股市都有风险，债券市场去年以来走高，但对普通人而言有一定投资门槛。贵金属之中，黄金的投资价值明显更高。去年国内、国际黄金的价格差，还一度引发香港、深圳两地“人肉搬运黄金”。当然，除了实物黄金，黄金期货、黄金ETF都有一定投资价值，但风险性明显更大，专业投资者才适合参与。

相比而言，实物黄金算是相对稳妥的选择之一。目前线下的黄金回收渠道并不少。

财联社记者注意到，中国黄金协会公布的统计数据显示，2023年，我国黄金消费1089.69吨，同比增长8.78%。此外，权威数据还显示，2023年，上海黄金交易所全部黄金品种累计成交额双边18.57万亿元，同比增长22.31%；上海期货交易所全部黄金品种累计成交额双边47.76万亿元，同比增长55.43%。

世界黄金协会资深市场分析师Louise
Street认为，除货币政策外，地缘冲突的不确定性也是驱动金价的关键因素，预计2024年这一因素将继续对黄金市场产生显著影响。

上述分析师认为，尽管目前的黄金价格不算便宜，但如果拉长时间来看，黄金的投资属性依然相当确定。2013年,“中国大妈”在海外抢购黄金时,当时的国际金价大致为1350美元/盎司，此后数年金价波动，“中国大妈”浮夸不少，但如果长期持有至2020年以后再出手，则收益并不算低。对于普通人而言，时间才能证明黄金的真实价值，但短期的波动不会小。当然，黄金产品尤其是实物黄金并不适合那些幻想“一夜暴富”、“一年翻倍”、“炒金养家发横财”的投资者。

（财联社记者 彭科峰）

