# 四大行终聚集，2月以来多家银行就地产融资、房企“白名单”持续发声

# 四大行终聚集，2月以来多家银行就地产融资、房企“白名单”持续发声

**财联社2月13日讯（记者彭科峰）**
即便是在过年期间，银行业也没有忘记继续发声支持地产融资。2月12日，中国银行发文称，城市房地产融资协调机制建立后，中国银行已成立工作专班，从提供支持政策、满足合理融资需求，做好业务管理、建立专项统计监测等7个方面出台15条具体措施。至此，中、农、工、建等国有四大行已经就地产融资、房企“白名单”均作出了积极回应。

中国银行已推进超过110个项目的审批工作

2月6日，金融监管总局召开专题会议，进一步部署落实城市房地产融资协调机制相关工作。会议要求，各商业银行要主动对接协调机制，对推送的房地产项目名单要及时开展评审，加快授信审批，对合理融资需求做到“应满尽满”。此后，多家银行开始加速推进地产融资。

2月12日，中国银行表示，截至2月12日，中国银行已推进超过110个项目的审批工作，合计金额约550亿元，其中，已审批完成项目共75个，合计金额近400亿元。这也是国有四大行中最新就地产融资表态的银行。

中国银行表示，对于纳入各城市协调机制房地产项目名单的项目，中国银行将主动对接、积极参与，建立绿色审批通道，组建前中后台工作专项小组，确保政策传达到位、责任落实到位，切实提升授信全流程质效。依据市场化、法治化原则，对正常开发建设、抵押物充足、资产负债合理、还款来源有保障的项目，积极满足合理融资需求；对开发建设暂时遇到困难但资金基本能够平衡的项目，不盲目抽贷、断贷、压贷，通过存量贷款展期、调整还款安排、新增贷款等方式予以支持。

中国银行还表示，下一步，中国银行将继续发挥国有大行责任担当，坚持“两个毫不动摇”，一视同仁满足不同所有制房地产企业合理融资需求，加快落实城市房地产融资协调机制工作，为促进金融与房地产的良性循环贡献中行力量。

国有四大行持续发声 已对接项目超4810个

2月13日，据财联社记者梳理，自2月7日以来，中、农、工、建等国有四大行已经就落实城市房地产融资协调机制工作作出了公开回应。

具体来看，建设银行2月7日指出，已成立工作小组，并将推进落实城市房地产融资协调机制工作纳入房地产专班工作职责。最新会议要求各一级分行和城市行的工作小组也要高度重视，推进房地产融资协调机制落细落实。

工商银行2月9日表示，目前已在总、分行层面分别成立了“房地产融资协调机制专项工作小组”，加强统一领导，加快组织推动，加大项目对接，加紧融资落地。自1月30日各地推送项目清单以来，截至2月8日，工商银行已对接2000余个项目，并率先实现对多个城市多个项目的贷款投放，既包括国有房企，也包括民营房企，一视同仁满足不同所有制房企合理融资需求。

农业银行2月11日指出，对于协调机制推送的符合条件项目，要简化流程，扩大授权，强化资源保障，建立绿色通道，提高项目运作效率，确保项目融资尽快落地。截至目前，农业银行已累计对接协调机制项目2700余个，自1月26日金融监管总局专题会议以来，新审批项目超过10个，审批贷款近50亿元。贷款项目主体中，民营企业等非国有企业占比超过80%，项目类型以满足刚需和改善性住房需求为主。

财联社记者统计发现，除建设银行以来，其他三大行就具体对接、支持的项目给出了详细数据。据统计，截至2月12日，工行、农行、建行已经对接、审批协调机制项目4810个。

不止国有大行 多家股份行、城商行也在行动

2月13日，据财联社记者统计发现，除了国有四大行外，还有多家股份化、城商行就房企“白名单”陆续发声，介绍最新工作进展。

光大银行于2月7日召开全行落实城市房地产融资协调机制专题会议，明确要主动参与城市房地产融资协调机制相关工作，责无旁贷支持房地产市场平稳健康发展。截至2月7日，光大银行已有29家分行对接当地协调机制小组并取得房地产项目“白名单”，批复项目20个，授信金额107.5亿元。

中信银行于2月7日召开全行落实城市房地产融资协调机制专项会议，全面部署相关工作。截至2月9日，中信银行所属37家分行、各二级分行已分别成立由“一把手”行长为组长的专项小组，与各省级、辖内各地级及以上城市协调机制实现了直接对接，积极参与协调机制组织的各方会商。截至2月9日，中信银行共获取协调机制推送项目872个。

兴业银行在2月8日召开落实城市房地产融资协调机制专题会议，审议通过了《兴业银行落实城市房地产融资协调机制行动方案》，进一步贯彻落实城市房地产融资协调机制各项要求，明确提出六方面、十六条具体工作举措，全面推动城市房地产融资协调机制相关工作落实落细。

上海银行发文表示，2月9日，上海银行施红敏行长就具体工作进行“3个细化”落实。上海银行高度重视房地产融资协调机制相关工作，总行主要领导第一时间传达相关精神，第一时间召开专题会议进行全面部署落实。成立工作专班，2月8日总行层面成立工作专班，由总行主要领导担任组长，统筹全行相关工作部署；2月9日，各分行成立工作专班并召开首次专班会议，部署当地房地产融资协调机制具体事项。落实对接协调机制。总、分行对接当地监管机构及房管部门，跨前一步了解当地项目名单信息，排定对接计划，明确工作事项清单。建立信息上报机制。根据区域项目对接情况、落实情况、问题与堵点等，形成日报和月报机制。

2月11日，浦发银行发文表示，为深入贯彻落实中央金融工作会议精神，因城施策用好政策工具箱，浦发银行积极对接当地房地产融资协调机制并取得房地产项目白名单，建立授信绿色通道，加快推进房地产项目风险评估和信用审批，精准支持房地产项目合理融资需求，促进房地产市场平稳健康发展。2024年1月，浦发银行合肥分行积极主动对接当地城市房地产融资协调机制，第一时间获得项目名单，并在当地政府、住建部门和金融监管局的大力支持下，仅用两周时间，便完成了某民营房地产企业房地产开发项目从申报至审批的全部流程，计划节后投放。

（财联社记者 彭科峰）

