# 美股收盘：道指涨超120点再创新高 科技股多下跌Arm逆势飙涨29%

# 美股收盘：道指涨超120点再创新高 科技股多下跌Arm逆势飙涨29%

金融界2月13日消息，投资者关注可口可乐财报与CPI、PPI与零售销售等通胀数据，同时投资者希望从多位美联储高管言论中寻找降息路径的更多线索，美股周一收盘涨跌不一，道指再创历史新高。大型科技股多数下跌，特斯拉跌超2%，亚马逊、微软跌超1%，苹果、谷歌、奈飞小幅下跌；Meta、英伟达小幅上涨。Arm大涨29%，三日累计涨幅超过93%。中概股普涨，纳斯达克中国金龙指数涨2.09%。微博涨超4%，小鹏汽车、满帮、拼多多、哔哩哔哩涨超3%。

道指涨125.69点，涨幅为0.33%，报38797.38点；纳指跌48.12点，跌幅为0.30%，报15942.55点；标普500指数跌4.77点，跌幅为0.09%，报5021.84点。周一盘中，道指最高上涨至38927.08点，标普500指数上涨至5048.39点，均创盘中历史新高。

美国CPI数据将于周二公布，随后是周四的美国零售销售数据和周五的生产者价格指数（PPI）数据，而市场本周还在等待至少七名美联储官员的评论。

近来美股连续走高。上周美股三大指数均录得连续第五周上涨。

瑞银全球财富管理首席投资官Mark Haefele表示：“虽然美国股市的定价是基于大量好消息，但我们认为其涨势得到了很好的支持。”

本周标准普尔500指数中，约有61只股票将公布财报，其中包括零工经济股Lyft、Instacart和DoorDash。AutoNation、卡夫亨氏、孩之宝和可口可乐等公司也将通过财报展示美国消费者的状况。

摩根士丹利策略师的一项分析显示，在努力重新配置资金并投资于新技术的过程中，美国企业正以创纪录的速度在财报电话会议上讨论成本控制问题。

以Michael
Wilson为首的一个团队在一份报告中写道，在本次财报季中，美国企业对“运营效率”的提及次数达到了有史以来的最高水平，因为企业专注于支出纪律，但也投资于“可以推动未来生产力的技术，如人工智能”。

策略师们表示，最普遍讨论运营效率的行业与讨论人工智能的行业之间存在显著的重叠。这些群体包括软件、专业服务、医疗保健服务和金融服务。本周四和周五，投资者将见到更多关键经济数据，包括1月份的零售销售、生产、进出口、新屋开工和生产者价格指数（PPI）。

Infrastructure Capital Advisors分析师Jay
Hatfield表示：“CPI和PPI应该会符合预期，但仍有助于看涨。我们认为，市场将在未来一两周内继续上涨，然后在我们等待通胀数据继续公布时，股市可能会暂停上涨步伐。”

目前市场预测美国1月总体通胀率环比增长0.2%，而12月份为0.2%；剔除波动较大的食品和石油价格后的核心通胀预计将上涨0.3%。预计总体通胀率同比涨幅将从12月份的3.4%大幅放缓至3.0%；而核心CPI的同比涨幅从前值3.9%小幅放缓至3.8%。强劲的通胀数据，将使美联储决策者更愿意支持在较长时间内维持较高利率。

美联储政策制定者长期以来一直坚持支持加息，直到他们确信潜在通胀将持续回到2%的目标。美联储鹰派言论背后的原因是美国劳动力市场长期显示出韧性，家庭支出强劲。美联储政策制定者承认，通胀数据下降令人鼓舞，但不足以放松紧缩的利率立场。目前芝商所的美联储观察工具显示，交易员认为5月份宣布降息25个基点的可能性近53%。

达拉斯联邦储备银行行长洛根（Lorie Logan）周五表示，没有必要急于降息，因为她希望确认通胀逐步下降的持久性。

美联储理事鲍曼周一发表讲话称：“美联储在抗击通胀方面仍面临许多风险。现在预测美联储何时降息以及降息幅度为时过早。”鲍曼表示，当前联邦政策利率处于“适当位置”，认为在“近期”降息是不合适的。

鲍曼近期曾发表偏鹰派言论。大约两周前，鲍曼表示，如果利率维持在当前水平，通胀有望进一步下降，但她认为对于美联储官员来说，现在考虑降息为时过早。她当时说道：“在考虑未来政策立场的变化时，我仍将保持谨慎。过早下调我们的政策利率可能导致未来需要进一步加息才能使通胀率在较长期内回到2%。”

对于最近几周特斯拉一直在北美大幅下调Model Y价格而引发的该款车型试图在更新之前清理库存的猜测，特斯拉公司周一宣布，北美地区今年不会有改款Model
Y。此外特斯拉中国方面表示，针对中国市场，今年并没有Model Y的改款计划。

有报道称美国二手特斯拉汽车的平均价格已连续19个月下降，从2022年7月创下的67900美元的历史最高价降至如今的33913美元的历史最低价，降幅达50%。另据报道，美国法官上周六作出裁定：特斯拉和SpaceX的首席执行官马斯克必须在美国证券交易委员会（SEC）就他在2022年收购Twitter交易的调查中作证。SEC正在调查马斯克或其他任何人是否在2022年存在证券欺行为，因为这位亿万富翁在他杠杆收购这家社交媒体公司之前，就开始大量购买Twitter的股票，由此建立了头寸。

英伟达首席执行官黄仁勋预计，在未来几年的计算技术进步将使人工智能的开发成本远低于据称山姆-
奥特曼正在筹集的7万亿美元。黄仁勋在周一迪拜世界政府峰会上表示：“你不能只假设会购买更多的电脑。你还必须考虑到电脑会变得更快，因此你需要的总量并不那么多。”

视频编码供应商Beamr Imaging宣布将在ACM Mile-High-Video
2024会议上展示与英伟达有关自动视频现代化的联合研究。据了解，Beamr此前已经宣布，计划于2024年2月20日在亚马逊AWS上推出新的视频云服务，并由英伟达提供支持。

Wedbush发表研报表示，最近对供应链的调查显示，苹果在中国的需求“明显稳定”。该行分析师Dan
Ives表示，iPhone今年很可能会出现一些“增量增长”，这表明iPhone
15“正在催化一个超出华尔街预期的升级周期”，并补充道，今年iPhone的出货量应在2.25亿至2.3亿部之间。展望未来，Ives表示，苹果有多个主要的催化剂，包括该公司对生成式人工智能的推动，预计将在今年的开发者大会上得到巩固。

谷歌公司周一承诺提供2500万欧元帮助欧洲人民学习使用人工智能。这家科技巨头周一宣布这笔资金时表示已向社会企业和非营利组织开放申请，以帮助那些最有可能从培训中受益的人。该公司还将运营一系列“成长学院”，以支持使用人工智能扩大公司规模的公司，并将其免费在线人工智能培训课程扩展到18种语言。

韩国产业人士透露，高通已委由三星电子以2纳米制程开发智能手机应用处理器（AP）原型晶片，并已要求台积电生产2纳米原型晶片，高通预料将根据三星电子和台积电的结果，选择一家公司进行量产，可能今年底前决定。三星电子主管表示，无法证实与客户相关的事务。

斯特兰蒂斯采用SAE J3400充电标准，从而在北美电动汽车市场向客户更多充电选项。

