# 印度大坝溃坝引不丹担忧 专家：印建工程既有质量问题，又是“债务陷阱”

# 印度大坝溃坝引不丹担忧 专家：印建工程既有质量问题，又是“债务陷阱”

【环球时报-环球网报道 记者樊巍
胡雨薇】当地时间10月4日午夜，位于喜马拉雅山南麓的印度东北部锡金邦北部受暴雨影响，大量高山湖水倾泻而下，导致下游的提斯塔三号水坝被冲毁。该事件导致90余人遇难，150多人失踪，22000余人受灾。此事在印度引发高度关注。

时隔一个月，提斯塔三号水坝溃坝事件仍在持续发酵，并在印度国内掀起了一场对于在喜马拉雅山脉地区大修水电合规性的质疑和对其工程质量问题的拷问。与此同时，事件也引起不丹方面的担忧：《印度教徒报》近日一篇文章指出，印度锡金的大坝在山洪暴发时被冲毁，让各界重新审视印度在不丹在建的大型水电项目，显然，印度对喜马拉雅山脉脆弱地质带的评估出了问题，这当中存在巨大的安全隐患。

相关专家在接受《环球时报》记者采访时表示，印度近些年来在中印边境地区出现的一系列基建工程事故，已经暴露印度在喜马拉雅山脉复杂地质条件下开展基建的能力不足。印度近些年来试图“垄断”南亚一些国家的基建项目，其实是在构筑“债务陷阱”。

**印度基建能力再次“翻车”**

上个月初发生在印度锡金邦的提斯塔三号水电站溃坝事件，已导致印度锡金邦和西孟加拉邦下游地区包括印度军人在内的90余人死亡。这场事故虽由冰川湖洛纳克湖溃决引发山洪所致，但是许多印度媒体认为，这更像是一场人祸。有环保人士指责在地质状况薄弱的喜马拉雅山南麓大批量、大规模修建水电项目的决策需要反思，也有政界人士认为项目修建过程中存在贪腐问题，以及项目的运营管理特别是值班预警机制存在纰漏。

这些质疑声引发了与锡金邦同处喜马拉雅山脉南麓的不丹的担忧。不丹首相洛塔·策林近日在接受《印度教徒报》的采访时指出，不丹要重新审视印度在不丹开展的普那桑曲水电站项目的地质调查情况，因为印度此前采取的地质稳定性治理没有取得理想的效果，“没有专家会继续从事技术上、科学上认为不可行的项目。”

报道称，印度中央电力局今年年初发布的一份项目报告为这种担忧提供了支撑。这份报告指出，于2008 年启动、计划于 2024-25
年投入运行的普那桑曲水电站一期工程“由于坝区右岸山体的移动和沉降，项目投入运行时间被推迟。右岸的地质稳定工程正在进行中，目前正在研究的选项包括在大坝上游新建一座拦河坝，以及完全放弃这座大坝。”关于计划于2023-
2024年投产的普那桑曲二期工程，报告也指出，“大坝在左岸、大坝基础和引水隧洞遇到了糟糕的地质地层和韧性断层，相关补救措施正在进行中。”

据不丹《昆色尔报》报道，不丹和印度政府已责成由八人组成的技术协调委员会启动地质调查研究并提出普那桑曲一期工程的解决方案。考虑到大坝溃决可能对下游生命和财产造成重大影响，不丹的主要关切之一就是大坝的安全和稳定性。

近年来，印度在中印边境一带的基建势头很猛，印度也乐于去展示这种能力，但是一系列工程安全问题被各界认为，印度的基建能力还不足以“征服”喜马拉雅山脉极为复杂的地质环境。

复旦大学南亚研究中心副主任林民旺近日在接受《环球时报》记者介绍称，近些年来，印度在中印边境一带的基建取得了不小的进步，但其基建能力依旧无法与中国相提并论。整体而言，印度基建的质量和施工能力都还比较差。“这些年来印度在中印边境修建的大桥隧道经常发生事故。特别是在一些争议地区修建的公路桥和隧道，出现各种事故都是家常便饭，施工质量堪忧。事实上，印度缺乏在喜马拉雅山脉复杂而脆弱的地质环境下建造大型基础设施的能力。”林民旺称。

一位不愿透露姓名的印度水文学家向《印度教徒报》表示，对普那桑曲两个项目的重新审查可能会产生昂贵的设计变更费用，这起事件凸显印度多家机构都未能全面评估脆弱的喜马拉雅山脉地质条件，这种情况与此前发生在锡金邦等地的灾难相似。戴夫·佩特利等国际山体滑坡专家在报道中指出，在疑似是山体滑坡的废墟上修建水坝是一个错误。上述学者的观点代表了学界对于印度方面在喜马拉雅山脉南麓开展基建工程过于冒进的质疑，更有印度学者认为，印度政府不顾现实条件在中印边境一带大搞基建更像是一种“政治形象工程”。

对此，林民旺认为，印度在边境地区大兴土木，盲目建设，确实是莫迪政府的一种“形象工程”，部分原因是希望展现印度强硬抗衡中国的形象，以为即将到来的大选加分，同时也是印度寻求与中国开展地缘政治竞争的需要。“但可以明显看到，这些工程项目存在不合理赶进度的情况，这必然会导致施工质量出现问题，此前多次事故已让这个问题充分暴露。”

**南亚国家很难引入印度以外的基建公司进入本国市场**

尽管基建能力不足，但近年来，印度一直积极抢占南亚国家的基建市场，特别是在水电开发领域，印度更在南亚国家呈现垄断之势。一些有着丰沛水利资源和基建需求南亚国家，很难引进印度之外的基建公司进入本国市场。在不丹政府此前公布的“十三五规划”中，几乎所有水电基建项目都由印度承建，不丹的水电开发市场基本上被印度把控。

“南亚国家，不论是不丹还是尼泊尔，在本国基建问题上选择合作方时，都会受到印度的各种限制和阻扰，这其中既有法律层面的，也有政策层面的。”林民旺介绍称，印度甚至会直接干预这些国家的内政，要求它们在基建项目的招标过程中必须首选印度，不允许它们把项目给其他国家的投标者。

“具体到水电项目中，以尼泊尔为例，印度曾提出如果是其他国家企业建设的水电站，其所发的电印度一律不买。印度实际上是一个很缺电、缺能源的国家，但它依然会采取这种方式限制尼泊尔水电行业的自由发展，逼迫尼泊尔拒绝其他国家参与本国水电开发。”林民旺称。

据了解，中国基建企业在进军南亚国家市场时也常常会遭到来自印度方面的刁难。林民旺介绍称，此前调研发现，很多中国公司参与的南亚基建项目都遭遇过印度方面的“损招”。他解释称，中国的海外项目采取国际化的运作方式，考虑到当地的特殊情况，国际合作方经常会要求南亚项目的监理方必须是印度公司，而这些印度的监理公司经常给中国承建的基建项目设置不合理的高标准，拔高施工技术的要求，故意为难中国企业。“虽然以中国基建企业的实力，这些挑战都能应对，但这仍然会增加很多不必要的成本。”

**印度通过基建构筑“债务陷阱”**

不丹《昆色尔报》此前援引不丹政府发布的2023-24年预算报告称，不丹目前有10个正在建设中的水电项目，总发电量达7,600兆瓦，以库朗河水电项目为代表的多个项目都是以印不合资的方式进行。一位不具名的南亚问题专家告诉《环球时报》记者，印不两国名义上是采用合资企业的方式建设管理这些水电项目，但实际上项目的工程技术人员和管理层都是印度人。不丹并不具备技术能力和财力，这种合作模式其本质是印度方面为不丹设置的“债务陷阱”。

“此前印度在不丹开展的基建项目一部分是采取印度捐建的方式进行，另一部分是印度为不丹提供贷款。如今印度更多以提供贷款的方式参与这些基建项目，且贷款额度大，这实质上就是一种‘债务陷阱’。有数据显示，目前不丹百分之七、八十的债务都来自印度，这是印度通过经济手段控制不丹的一种方式。”林民旺称。

以普那桑曲水电站为例，印媒此前公开的数据显示，普那桑曲一期工程最初的总预算达350多亿卢比，其中40%为印度政府捐赠，剩下的60%为印度政府提供给不丹的年利率为10%的贷款。而普那桑曲二期工程最初的总预算370多亿卢比，其中印度政府援助30%，剩余的70%为印度政府提供的年利率为10%的贷款。印度方面通过这种方式牢牢控制了不丹最核心的水电资源。

林民旺进一步介绍称，不丹水电站最后产出的电能除满足不丹自己所需之外，主要卖给印度，印度就此实现了让不丹在经济上完全依赖印度的目标。在此之外，不丹目前90%的货物进出口完全经由印度实现。在国防问题上，不丹对印度也十分忌惮，印度当年借口军事训练的需要在不丹派遣军事顾问并驻军，实际上是对不丹实行了严格的控制。

在外交问题上，印度也对不丹进行了强干预。上述不具名南亚问题专家对《环球时报》称，印度此前曾要求，任何涉及到印度所谓“重要利益”的外交问题，不丹必须跟印度磋商，而“重要利益”涵盖面很广，其中也包括中不边界问题谈判等。印度还不允许不丹跟任何安理会的常任理事国包括中国建交。

近日，第二十五轮中国不丹边界会谈在北京举行。会谈期间，双方团长签署了《中华人民共和国政府和不丹王国政府关于中不划界勘界联合技术小组职能的合作协议》。此次会谈标志着中不传统友好关系的升温，也让坊间对于中不建交再次充满期待。上述专家认为，尽管中不两国建交的意愿强烈，但印度干涉不丹内政程度太深，所以预计在短期内，中不两国完成边界谈判、实现建交的难度依旧很大。不过，此次会谈无疑为两国圆满完成边界谈判、推动建交进程注入了新动力。

