# 美股上涨道指重回34000点上方 中概股多数走高哔哩哔哩、拼多多涨近6%

# 美股上涨道指重回34000点上方 中概股多数走高哔哩哔哩、拼多多涨近6%

金融界11月3日消息，投资者权衡非农等经济数据、企业财报并等待美联储官员讲话，同时苹果财报疲软对市场带来拖累，美股微幅高开，道指涨超150点，标普500指数涨0.52%，纳指涨0.52%。苹果跌近2%，公司营收连续四个季度同比下降。

截止发稿，标普500指数上涨30点报4347点；纳斯达克综合指数上涨104点，涨幅0.8%报13399点；道琼斯指数上涨177点，涨幅0.50%报34016点。热门中概股走强，纳斯达克中国金龙指数涨超3%，哔哩哔哩、拼多多涨近6%，京东、蔚来、小鹏汽车涨超4%。

**美国10月非农就业人数增长放缓，失业率升至近两年新高**

美国10月份非农就业增长放缓的幅度超出预期，失业率升至近两年新高，与今年夏天火热的招聘步伐相比有所回落。美国劳工统计局周五发布的报告显示，上月非农就业岗位增加了15万个，失业率攀升至
3.9%，工资增长月率放缓。

**“大空头”投资者：鲍威尔跟投资者一样困惑！短期不可能降息**

因预测2008年股市崩盘而闻名的“大空头”投资者艾斯曼表示，投资者可能不是唯一被相互矛盾的经济数据所困扰的人。艾斯曼说，“我听了鲍威尔的新闻发布会，我认为他和其他人一样，对所有不同的数据点感到困惑。”“也许这就是他想暂停加息的原因，因为他不知道该怎么办。”他还补充称，除非出现“非常严重的”衰退，否则美联储将更有动力维持利率不变。

**美国又一数据证明反通胀趋势！经济学家：支持美联储暂停加息**

美国劳动生产率创下三年来最大增幅，有助于缓解近期工资增长带来的通胀影响。美国劳工统计局周四公布的数据显示，第三季度美国生产率（即非农企业员工每小时产出）折合成年率增长了4.7%，远高于前一季度3.6%的增速。彭博经济学家Estelle
Ou表示，“第三季度的生产率和劳动力成本数据进一步证明了普遍的反通胀趋势，并应支持美联储在今年剩余时间内保持利率不变的倾向。”

**被指犯下美国财政部历史上最大错误！耶伦赶忙为自己“喊冤”**

近日，亿万富翁投资者Stanley
Druckenmiller公开指责美国财政部长耶伦，称其领导美国财政部没能利用之前接近零的低利率出售更多长期债券，犯下了“历史上最大的错误”。耶伦在周四晚间接受媒体采访时被要求回应这一指责。她表示，美国财政部一直在延长其债券投资组合的平均期限，“事实上，目前投资组合的期限差不多是几十年来最长的”。

**美联储的影响没那么大？这两大因素更可能令美债收益率再度飙升**

法兴银行表示，尽管美联储周四利率决议后美国国债收益率暴跌，但美联储官员对市场的影响可能不如其他因素那么大。法兴银行策略师Albert
Edwards指出，美国财政部关于发债的公告是影响市场的更大因素，债券发行的增加目前正在推高收益率；另一个因素则是日本央行，上一次日本央行在7月份放松YCC“踏板”时，美国国债“陷入了一场尚未结束的混乱”中，因为它们面临着来自更高的日本债券收益率的竞争。

**下一轮金融危机即将被引爆？冈拉克：巨额利息支出是导火索**

双线资本CEO、“新债王”冈拉克发出警告称，利率长期走高的环境可能会引发下一次金融危机。他指出，这场危机并非是由神秘的金融证券造成的，而是广为人知且被视为安全资产的美国国债和短期国库券。冈拉克在接受采访时表示，在目前的利率环境下，目前的联邦赤字——在2023财年达到近1.7万亿美元，是“完全不可持续的”。

**美国资管巨头：把握美联储暂停加息时刻，这是买股票的大好时机！**

美国资管巨头资本集团最新表态，美联储本周三维持利率、并暗示紧缩周期结束的举措，为投资者创造了“买入全球股票的机会”。资本集团股票投资主管Andy
Budden在新加坡的一个简报会上表示，“对投资者来说，真正重要的信息是，美联储加息见顶的时机可能为投资者开启了一扇窗，这将是一个非常好的投资时机。”

**马斯克锐评AI：或成人类最大威胁之一，需要“第三方裁判”监督！**

在全球首届人工智能（AI）安全峰会上，马斯克将人工智能描述为“历史上最具颠覆性的力量”，并表示我们最终将“拥有比最聪明的人类更聪明的东西”。马斯克则将人工智能比作一把”双刃剑”，并指出，这项技术在他看来至少有80%的机率对人类有益，20%的机率会带来危险，有可能成为人类面临的“最大威胁”之一。他表示，应设立一个中立的“第三方裁判”机构以监督AI公司的开发活动。

**苹果Q4销售额、EPS超预期，下季展望不佳拖累股价**

苹果第四财季销售额同比下降0.7%至894.98亿美元，略好于市场预期的894亿美元，但同时也是2001年以来首次连续四个季度销售同比下滑。净利润为229.56亿美元，上年同期为207.21亿美元；摊薄后的每股收益为1.46美元，好于市场预期的1.39美元，上年同期为1.29美元。

虽然iPhone销售额预计将在包含假日购物季的2024财年第一季度有所增长，但苹果的整体销售额将与上年同期持平。而华尔街此前对整体销售额的预期为同比增长5%左右，因为这一季度一直是苹果一年中的销售旺季。这一不温不火的前景展望导致苹果股价下跌。

**库克称对中国市场“非常乐观”**

在财报电话会上，当被问及对中国市场的看法时，苹果CEO库克给出了非常乐观的回应。库克表示，他对公司在中国市场的长期前景“非常乐观”，并指出中国市场三季度iPhone营收创下新高，但他拒绝多谈中国市场对iPhone
15的需求情况。

**亚马逊又面临多项新指控：增加垃圾广告投放获利，删除信息妨碍反垄断调查**

美国联邦贸易委员会（FTC）周四公布的一份针对亚马逊的起诉书，披露了该公司将垃圾广告数量增加了一倍以提高利润，并删除了内部通信以妨碍联邦反垄断调查的最新细节。截至发稿，亚马逊盘前微跌。

**网络安全公司飞塔信息Q4财报指引不及预期**

飞塔信息Q3营收13.3亿美元，同比增长16%，略低于市场预测的13.5亿美元；经调整每股收益0.41美元，同比增长24%，高于市场预期为0.36美元；预计Q4营收13.8至14.4亿美元，低于市场普遍预期的14.9亿美元。

**支付服务提供商Block上调明年利润指引**

Block公布了Q3财报，营收从45亿美元增至56亿美元，高于市场预期的54亿美元；经调整后每股收益0.55美元，高于去年同期的0.47美元；对2024年全年调整后EBITDA做出了向上的展望，预计将录得24亿美元，分析师预期为19.4亿美元。

**云服务商BILL Holdings CFO指宏观环境充满挑战**

BILL
Holdings第一财季营收3.05亿美元，同比增长了33%；经调整每股收益0.54美元，高于去年同期的0.14美元。由于通货膨胀和消费者不确定性对其小型企业客户构成了更大的威胁，该公司CFO指出
“宏观环境充满挑战”，并补充说：“我们正在谨慎驾驭当前的环境，同时继续投资于为数百万中小企业提供服务的长期机会。”

**蔚来李斌回应裁员传闻：公司将减少10%左右的岗位**

蔚来创始人、董事长兼CEO李斌发布全员信回应裁员传闻表示，公司将减少10%左右的岗位，具体调整会在11月完成。此前有消息称，蔚来将开启裁员，部门比例10%到20%不等，涉及多个部门和岗位。

