# 两会受权发布｜解放军和武警部队代表团新闻发言人答记者问

# 两会受权发布｜解放军和武警部队代表团新闻发言人答记者问

新华社北京3月9日电 **题：解放军和武警部队代表团新闻发言人答记者问**

新华社记者张汨汨、梅常伟、刘艺

十四届全国人大二次会议解放军和武警部队代表团新闻发言人吴谦9日就军队代表热议建军一百年奋斗目标、中国国防费预算、近期美对台军售等有关问题答记者问。

**解放军和武警部队代表团代表热议建军一百年奋斗目标**

吴谦说，今年的政府工作报告明确指出，过去一年，国防和军队建设取得新的成绩和进步，人民军队出色完成担负的使命任务。新的一年，要深入贯彻习近平强军思想，贯彻新时代军事战略方针，坚持党对人民军队的绝对领导，全面深入贯彻军委主席负责制，打好实现建军一百年奋斗目标攻坚战。

吴谦说，几天来，解放军和武警部队代表团全体代表认真审议政府工作报告，围绕打好实现建军一百年奋斗目标攻坚战展开热烈讨论和学习交流，共同谈体会、思良策、谋发展。大家一致认为，当前，实现建军一百年奋斗目标到了吃劲奋斗的攻坚期，必须深刻把握党和国家工作大局，锚定建军一百年奋斗目标全力攻坚，坚决完成党和人民赋予的使命任务。深化党的创新理论武装，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，贯彻军委主席负责制，深入推进政治整训、正风反腐，赓续人民军队纯洁光荣。加紧练兵备战，加强重大任务战建备统筹，加快网络信息体系建设运用，提高军队打赢能力。加快军队建设“十四五”规划落实，持续深化改革创新，以高水平治理推动高质量发展。巩固提高一体化国家战略体系和能力，统合军地重要力量资源，加快先进战斗力有效供给，更好依托国家综合实力推进国防和军队现代化，为以中国式现代化全面推进强国建设、民族复兴伟业提供战略支撑。

**中国国防费公开透明、合理适度**

在回答今年中国国防费预算安排相关问题时，吴谦说，国防是一个国家、一个民族生存与发展的安全保障，与人民福祉息息相关。中国政府坚持国防建设和经济建设协调发展方针，合理确定国防支出规模。近年来，为维护国家主权、安全、发展利益，适应中国特色军事变革的需要，中国政府在经济社会持续健康发展的同时，总体保持国防支出合理稳定增长，促进国防实力和经济实力同步提升。

吴谦说，天下远未太平，军队必须建强。当今世界百年变局加速演进，国际政治纷争和军事冲突多点爆发，国内反分裂斗争形势复杂严峻，我国安全形势不稳定性不确定性增大，军事斗争任务艰巨繁重。为保障国防和军队现代化进程同国家现代化进程相适应，全面提高捍卫国家主权、安全、发展利益战略能力，如期实现建军一百年奋斗目标，2024年全国一般公共预算安排国防支出1.69万亿元，比上年执行数增长7.2%，其中：中央本级支出1.67万亿元，比上年执行数增长7.2%。

吴谦说，增加的国防支出主要用于以下几个方面：一是推进军队建设“十四五”规划执行，保障重大工程、重点项目实施，全面加强练兵备战，巩固提高一体化国家战略体系和能力。二是加快国防科技创新发展，推进现代化后勤建设，实施国防科技和武器装备重大工程，加速科技向战斗力转化。三是深化国防和军队改革，构建现代军事治理体系，提高现代军事治理能力。四是改善部队练兵备战和官兵工作生活保障条件，健全体现军事职业特点的待遇政策制度。

“全军将树牢过紧日子思想，强化高效低耗理念，坚持勤俭办一切事业，提高国防资源使用效益。”吴谦说。

吴谦说，中国坚持走和平发展道路，坚定奉行防御性国防政策，始终是动荡世界的稳定器、国际安全的正能量、维护和平的行动派。随着中国军队的发展壮大，国际社会对中方提供更多公共安全产品的期待也在上升。国防费适度稳定增长，将有助于中国军队践行全球安全倡议，更加有效地开展国际维和、海上护航、人道主义救援等行动，为服务构建人类命运共同体作出更多贡献。

吴谦说，中国的国防费公开透明、合理适度。中国政府按照国防法、预算法等法律法规要求，每年的国防支出预算都纳入政府预算草案，由人民代表大会审查和批准，依法管理和使用，并对外公布国防支出预算总额。中国积极参加联合国军费透明制度，从2008年起每年向联合国提交上一财政年度军事开支报告。同时，与美国等军事大国相比，中国的国防支出不论是占国内生产总值（GDP）的比重、占国家财政支出的比重，还是国民人均国防支出、军人人均国防支出等都是比较低的。

“事实已经并将继续证明，中国有限的国防支出完全是捍卫国家的主权、安全和发展利益的需要，是维护世界和平稳定的需要，中国军队始终是维护世界和平的坚定力量。”吴谦说。

**绝不会给“台独”分裂行径留下一丝一毫空间**

有记者就近期美对台军售相关动向提问，吴谦说，台湾是中国的台湾。台湾问题纯属中国内政，不容任何外来干涉。“台独”是台海和平稳定的最大威胁，任何对“台独”势力的纵容和支持，都是对台海和平的破坏。美方应恪守一个中国原则和中美三个联合公报规定，停止与中国台湾地区进行任何形式官方往来，停止武装台湾，将不支持“台独”的承诺落实到实际行动上，停止向“台独”分裂势力发出任何错误信号。

吴谦说，民进党当局拒不承认一个中国原则和“九二共识”，顽固坚持“台独”分裂立场，勾连外部势力不断进行谋“独”挑衅，是台海局势持续紧张动荡的根源。民进党当局必须承担由此引发的一切后果。

“两岸同胞，同根同源。寥廓海天，不归何待？”吴谦说，“我们愿以最大的诚意，尽最大的努力争取和平统一的前景，但绝不会给‘台独’分裂行径留下一丝一毫空间。解放军将持续加强练兵备战，坚决打‘独’促统，始终做捍卫国家主权和领土完整的钢铁长城。”

