# 政府主导推动违法占用耕地，工人日报：懂规矩却不守规矩伤及公信力

# 政府主导推动违法占用耕地，工人日报：懂规矩却不守规矩伤及公信力

工人日报-中工网评论员 吴迪

政府主导推动违法占用耕地，加剧基层土地管理失序，危及18亿亩耕地保护红线和国家粮食安全，还会给社会传递不良信号，“懂规矩却不守规矩”，对建设法治政府、法治社会以及提升百姓对政府的信任而言，都会带来伤害。

据9月11日《工人日报》报道，为严格保护耕地，严守生态保护红线，督促各地坚决整改纠正违法违规问题，自然资源部日前通报[56个违法违规重大典型案例](https://new.qq.com/rain/a/20230911A00ILR00)。据介绍，一些地方在2020年《国务院办公厅关于坚决制止耕地“非农化”行为的通知》明确“六个严禁”后，仍顶风侵占耕地挖湖造景、占用永久基本农田种植破坏耕作层的绿化装饰草皮，一些地方政府及其部门非法批地、违法征地、主导推动违法占地，有些市县“大棚房”问题反弹，补充耕地不实，侵占生态保护红线违法占地建设、非法采矿。

从通报的典型案例不难发现，“政府主导”是一个关键词。公开资料显示，近年来，被自然资源部及各省相关部门通报的有关地方政府部门违法征地、审批以及主导推动违法占地等案例较为普遍。其中，很多情形是占地造景、建设文旅项目、非法采矿等，将永久基本农田非农化。这些地方的违法行政行为如出一辙，即在相关项目尚未取得合法资质情况下，仍上会讨论、违规决策。正如相关案例中某地官员所说，“各地都是这么做的”。可见，之前历年的通报、整改、表态等，并未起到实质作用，有些地方甚至被督察执法人员发现“边改边犯、顶风违法”。

被通报问题后，不少地方“积极认错，死不悔改”，这背后的底层逻辑是，相关地方政府比谁都清楚自己的错误，所以才积极表态认错，而“顶风违法”则是因为背后的经济利益、政绩光环实在诱人，因而排除万难也要“一错再错”。其中的关键是相关地方政府拥有这样任性的权力，反正在自己的地盘自己说了算。

分析原因，主要是个别地方主政者政绩观“跑偏”，导致地方经济发展陷入短视困境，正如某地政府官员所说，“一个主政者的任期往往只有数年，都想在任期内把自己力推的项目完成”。同时，不少官员存在侥幸心理，毕竟上级督察执法是随机的、临时的，被发现的概率不高；监督相对疲软，相关案例中，以开会方式拍板决策不符合规定的事项，而职能部门监管时“睁一只眼闭一只眼”；问责约束不到位，不少类似案例中，违法行政的结果多为约谈责任人或有关部门、督促整改，严重些的也只是罚款、向个别人追责，并没有令当事人有痛感的、强硬的制约机制。

“想都不敢想，政府竟然会主导推动违法征地”，从网友反映看，政府主导推动违法占用耕地，加剧基层土地管理失序，危及18亿亩耕地保护红线和国家粮食安全，同时，还会给社会传递不良信号，“懂规矩却不守规矩”，对建设法治政府、法治社会以及提升百姓对政府的信任而言，都会带来伤害。过往的经验及教训告诉我们，政府部门做一百件贴心事得到的好评，可能抵不过一次“不良记录”给百姓带来的失望。

为监督地方政府依法管地用地、维护土地管理秩序，我国从2006年起实施国家土地督察制度，2020年1月1日起施行的新《土地管理法》明确了国家土地督察制度的法律地位。相关督察执法让一些地方曝曝光、丢丢脸，体现了国家层面对耕地保护和矿产资源管理的重视与决心，也是对近年来一些地方乱占耕地、破坏自然生态环境等问题的一次集中治理。期待更多地方能从中吸取教训，让依法行政取代“拍脑门”“一言堂”。

推进法治政府建设，既要求地方政府遵循法治思维、运用法治方式、在法治的轨道上行使各项权力，也要求在发现涉事主体出现违法行为后，能够及时整改与问责，如此才能强化法治威严，让依法行政理念深入地方政府的肌理。“政之所要，在乎民心”，百姓对政府部门的信任和支持，比金子还重要。

来源：中工网-工人日报

