# 美股开盘：三大股指全线高开，科技股多数走高，AMC院线涨近8%

# 美股开盘：三大股指全线高开，科技股多数走高，AMC院线涨近8%

金融界9月14日消息，投资者权衡PPI等经济数据以及欧央行货币政策影响，同时中国降低金融机构存款准备金消息以及欧洲主要股市纷纷走高提振了美股期指的表现，三大股指全线高开，道指涨超200点，纳指开涨0.56%，标普500指数开涨0.57%；中概股多数走高，百胜中国涨近5%，阿里巴巴、哔哩哔哩、拼多多涨超1%，AMC院线涨近8%。

截至发稿，道琼斯指数上涨183.09点，涨幅0.53%报34758.62点；标普500指数上涨18.45点，涨幅0.41%报4485.89点；纳斯达克综合指数上涨53.88点，涨幅0.39%报13867.47点。

**美国8月零售销售月率、8月PPI均超预期**

美国8月零售销售月率0.6%，预期0.2%，前值0.70%。另外，美国8月PPI年率1.6%，预期1.2%，前值0.80%。

**通胀加速抬头后小摩重申：美联储最后一次加息已经结束**

尽管美国8月份核心通胀环比增速快于预期，8月剔除食品和能源成本的核心CPI环比上涨0.3%，这是六个月来首次加速上涨。但摩根大通资产管理公司认为，预计美联储在这个周期内不会进一步升息，此前关键的通胀数据似乎仍在下行。

**美国没有明显衰退迹象！资深经济学家：年底前市场将继续上涨**

资深经济学家、沃顿商学院金融学退休教授杰里米·西格尔表示，美国股市今年可能会保持“上升趋势”，并强调了这一世界最大经济体的弹性。他表示，“上周没有太多新的经济消息，但是已经公布的数据继续显示出经济的潜在弹性。它不是一个过度强劲的经济，但也没有明显的衰退迹象，也没有任何形式的显著放缓。”

**2020年美债崩盘恐重演？美联储警告：小心对冲基金交易冲击**

美联储的研究人员近几周警告称，由于一种流行的对冲基金交易策略的回归，美国国债可能受到干扰。这种策略曾加剧了2020年全球最大债券市场的崩盘。

**FED又添一障碍？高盛：美国高债务或与降通胀努力发生“对撞”**

高盛发布最新报告警告称，降低通胀的努力可能会与高债务负担发生冲突。高盛指出，为抗击通胀而上调的利率，已经通过提高利率成本给政府预算带来压力。他们补充称，那些通胀较高且收紧财政政策意愿有限的国家，最有可能出现这种情况。

**Arm今夜上市：估值超540亿美元！IPO定价为每股51美元**

备受瞩目的Arm
Holdings将IPO发行价设为每股51美元。按此发行价计算，Arm完全摊薄后的市值超过540亿美元（包括已发行的限制性股票单位）。该公司在一份新闻稿中表示，股票将于周四开始交易，代码为“ARM”。

**美国汽车三巨头摊上大麻烦！工会拒绝新加薪提议，并准备举行罢工**

美国汽车工人联合会周三概述了针对个别美国汽车工厂的一系列罢工计划，如果周四晚间不能达成协议，这将是该组织首次同时针对底特律三大汽车制造商——福特汽车(F.US)、通用汽车车、Stellantis
NV举行罢工。

**“股神”也割肉！巴菲特减持1.6亿美元惠普股份，PC市场不被看好？**

根据提交给美国证券交易委员会的文件，伯克希尔本周以每股29美元的均价出售了价值约1.6亿美元的惠普股票，将其持有的惠普股份价值降至约32.7亿美元。

**谷歌再“瘦身”！其全球招聘团队将裁员数百人**

Alphabet旗下谷歌将在其全球招聘部门裁员数百人，这可能是未来几个季度大范围裁员计划的一部分。被裁的员工将从周三开始收到电子邮件。

**电动汽车拼不过特斯拉怎么办？大众称将裁员数百人**

由于欧洲市场的电动汽车需求低迷，德国老牌汽车制造商大众汽车正考虑裁减德国东部茨维考工厂的员工。据悉，该工厂共有约1.07万名员工，其中有2000多人签有固定期限合同。消息人士透露，大众考虑裁减部分临时合同工。

**高盛：中国股市有望在年底前出现上行的交易机会，维持中国股票超配**

近日，高盛研究部股票策略团队发表研究报告预测，受到五个因素的推动，中国股市有望在今年底前出现上行的交易机会，逐步趋向此前预测的MSCI中国指数67点位（潜在回报率10%）。这五个因素包括宽松政策提速、周期性改善、市场技术面向好、低估值和低仓位。

**央行宣布年内第二次降准，预计释放资金超5000亿元**

中国人民银行周四发布公告称，为巩固经济回升向好基础，保持流动性合理充裕，将于9月15日下调金融机构存款准备金率0.25个百分点（不含已执行5%存款准备金率的金融机构）。本次下调后，金融机构加权平均存款准备金率约为7.4%。

