# 证监会最新通知！事关降低交易成本，吸引中长期资金加大权益资产配置

# 证监会最新通知！事关降低交易成本，吸引中长期资金加大权益资产配置

记者了解到，近日证监会向系统内发布《优化公募基金管理人证券交易模式的通知》（以下简称“通知”），着重围绕提高券商交易模式的便利化水平，同时允许各类公募基金管理人根据自身业务发展需要自主选择交易模式，进行优化和完善。

业内人士指出，随着券商交易模式的不断优化，其便利化水平将不断提高，服务机构投资者能力也将显著提升。同时，优化证券交易模式将进一步降低中小公募基金管理人运营成本，使其能够聚焦投研等核心能力的提升，降低中长期资金的交易成本，吸引各类中长期资金加大权益类资产配置。

**证券交易模式迎优化**

基金券结模式自2019年由试点转入常规业务已有四年。公开信息显示，2019年2月，证监会发布《关于新设公募基金管理人证券交易模式转换有关事项的通知》，标志着券商结算模式由试点工作转为常规。而在更早之前的2017年，证监会启动了新设公募基金管理人证券交易模式转换试点。

从5年多改革实践看，券商交易模式较好满足了权益类基金的投资运作需求，对防范异常交易风险起到积极作用，采用券商交易模式的公募基金产品规模稳步增加，较好实现了改革初衷。

权威数据显示，2022年，采用券商交易模式的权益类基金发行规模达到955亿元，占权益类基金总发行规模的比例同比增长12个百分点；采用券商交易模式的权益类基金中，转换试点前设立的公募基金管理人的产品占比达79%，较2021年同期增加9个百分点，公募基金管理人对券商交易模式认可度持续提高。

此次，着重围绕提高券商交易模式的便利化水平，同时允许各类公募基金管理人根据自身业务发展需要自主选择交易模式，进行优化和完善。

具体来看，在优化券商交易模式方面，主要针对调研过程中，行业机构反映较多的运营成本较高、操作不便利等问题，充分发挥行业协会自律作用，推动建立证券行业服务机构投资者证券交易的统一业务标准，切实提升券商交易模式在产品开户、协议签署、资金划转、交易对账、数据分发的时效性和便利度，推动降低交易系统模块采购成本，以提高券商交易模式便利性和吸引力。

在证券交易模式选择方面，优化后的券商交易模式便利化程度将大幅提高，其与租用交易单元模式将具有各自特点和优势。为促进形成更加公平的市场竞争环境，在风险可控的前提下，允许符合条件的公募基金管理人结合自身需求自主选择证券交易模式。预计未来传统托管模式和券结模式等两种交易模式将长期共存，并随着券商服务机构投资者能力的持续增强，有更多权益类产品选择券商交易模式。

在加强交易行为监管方面，虽然当前交易结算风险总体可控，但证监会将继续加强公募基金管理人证券交易行为的监管，指导交易所、行业协会制定并完善租用交易单元行为的自律管理规则，明晰证券公司、基金管理人等各方权责，督促公募基金管理人严格遵守交易单元使用相关规定，合法合规参与交易。

**券结模式更受市场青睐**

为何近年来券结模式受到基金青睐？中信建投基金相关业务人士指出，券结模式的优势主要在于可以加大券商渠道端的持续营销影响力度，有助于持续增加权益类基金规模。权益类基金相对交易更频繁，因此券结模式可能对其较为适用，能在一定程度上提高资金的灵活性和流动性。

在市场人士看来，券商结算模式与传统结算模式主要在交易账户开立、交易席位使用、交易系统、资金交收、资金占用、结算数据和对账单获取几个方面存在一定区别。与传统的银行结算模式相比，券商结算模式下公募基金的场内交易由券商对其交易账户资券足额、异常交易等事项进行监控和管理，不存在账户透支风险，可以更好地消除交易结算风险隐患。

在内部运作上，两种结算模式的主要差异体现在资金交收和数据传输上，托管人结算模式中管理人直接向交易所报单并接受中国结算数据，交易速度快、结算数据接收快；而券商结算模式中管理人向经纪商下达交易指令，经纪商实时增加或扣减交易金额，结算数据由经纪商收到后进行分拆并发送，交易速度慢、交易数据接收较晚，但管理人无需缴纳结算备付金和保证金。

专业人士认为，优化证券交易模式，有利于提升券商交易模式的服务能力，随着券商交易模式的不断优化，其便利化水平将不断提高，服务机构投资者能力也将显著提升。另外还将有利于银行、保险等中长期资金入市。

保险公司及保险资产管理公司、年金基金投资管理机构、商业银行等金融机构及其管理的各类产品，是资本市场重要的中长期资金来源，参照适用本次证券交易模式优化方案。上述专业人士表示，此次证券交易模式优化也是资本市场投资端改革的具体举措之一，有助于各类金融机构结合自身发展和投资需求选择证券交易模式，降低中长期资金的交易成本，吸引各类中长期资金加大权益类资产配置，为全面实行股票发行注册制改革提供稳定的流动性，推动注册制改革走深走实，促进资本市场平稳健康发展。

**公募费率改革持续推进**

此次优化证券交易模式是落实公募基金费率改革方案的重要举措。证监会此前发布实施《公募基金行业费率改革工作方案》，拟在两年内采取15项举措全面优化公募基金费率模式，稳步降低公募基金行业综合费率水平。

费率改革对中小公募基金管理人影响较大，因此，方案中提出要“进一步优化公募基金交易结算模式”，支持中小基金管理人降本增效。

截至8月底，存量绝大多数公募基金产品的管理费率、托管费率均已下调至1.2%、0.2%以下，涉及136家基金管理人、3311只产品，首批费率改革举措圆满完成。

业内人士表示，随着费率改革相关举措的落地实施，中小公募基金管理人的运营压力有所加大。优化证券交易模式将进一步降低中小公募基金管理人运营成本，使其能够聚焦投研等核心能力的提升。

在实践中，中小基金公司确实布局券结模式的热情相对更高。通过券结模式，缺少知名度的初创型基金公司与券结券商深入绑定，有望通过券商丰富的客户资源和销售渠道，打造爆款产品。更重要的是，在公募基金行业竞争日趋激烈的背景下，中小基金公司也希望能够获得更丰富的渠道支持。

责编:陶纪燕 | 审核:李震 | 监审:万军伟

（来源：证券时报）

