# 20人的调研团却有50多人陪同，驻村干部：调研成了一场按部就班的演出

# 20人的调研团却有50多人陪同，驻村干部：调研成了一场按部就班的演出

调查研究是我们党的传家宝。今年3月，中共中央办公厅印发《关于在全党大兴调查研究的工作方案》(以下简称《工作方案》)，提出在全党大兴调查研究，是在全党开展的主题教育的重要内容。各级党组织和广大党员、干部按照党中央部署要求，积极深入基层一线，扎实开展调查研究，扑下身子干实事、谋实招、求实效。

不过，也有基层干部和读者、网友反映，个别党员、干部把调查研究当成一项不得不应付的任务，浅尝辄止、蜻蜓点水、走马观花，对问题避而不见、对矛盾调而不研。这些形式主义的“调查研究”不仅背离了调查研究要解决真问题的要求，也让基层干部群众疲于应付。

**调研时要注意克服浮光掠影、蜻蜓点水等形式主义问题**

“为了接待省里下来的调研团，村里从一个多月前就忙活开了。”前不久，一名驻村干部在来信中反映了所驻村接待调研团的情况。据他说，调研团行走的线路、参观的点位、需要介绍的重点很早就精心安排好了，村里所有的准备工作也都是围绕这条线路进行的。

只打扫调研线路必经的道路，只粉刷沿线的房屋和院墙，把一些具有代表性和参观意义的标志物整体迁移到线路上来，对线路经过的群众、家庭突击培训，以备突然询问……“整个调研成了一场各司其职、按部就班的‘实景演出’。”这名驻村干部说。

调查研究是谋事之基、成事之道，没有调查就没有发言权，没有调查就没有决策权。调查研究本是深入了解社情民意、提高科学决策水平的重要手段，但有的党员、干部没有认识到调查研究的重要性，在开展调研时，存在人到心不到、浮光掠影、蜻蜓点水等形式主义问题。

小张是某“明星乡镇”的一名基层干部，当地平均每年要接待几十个来自全国各地的调研考察团。“今年以来，调研团的数量翻了一番，几乎每天都有接待任务。”小张说，大多数调研团都是真心实意来取经学习的，但也有为了完成调研任务来“打卡”的。“走的是经典线路，看的是样板工程，也不详细问问发展是什么具体思路、解决问题都有哪些经验。这样的调研有没有启发不知道，反正调研任务算是完成了。”小张说。

《工作方案》明确提出，必须坚持党的群众路线，从群众中来、到群众中去，增进同人民群众的感情，真诚倾听群众呼声、真实反映群众愿望、真情关心群众疾苦，自觉向群众学习、向实践学习，从人民的创造性实践中获得正确认识，把党的正确主张变为群众的自觉行动。然而，在一些地方、单位，本应是针对问题、解决问题而开展的调查研究，却异化成了“材料调研”。

有读者来信反映，某地开展调查研究不下基层实地走访，反而向基层索要大量材料，仅一个单位提供的材料就装了好几箱。类似这样不进现场、不实地考察，而是守在办公室里看材料，靠“材料流转”“层层上报”代替实地调研的“调查研究”，令基层背上了沉重负担，又得不到有价值的信息，最终沦为形式主义。

还有的调研团脱离群众，看级别、要陪同，似乎规模越大，越能彰显其重要性。“我们调研团大概有20人，陪同人员却有50多人。每天都是六七辆中巴车浩浩荡荡开过。行程安排得满满当当，一天要跑七八个地方。每到一处，大家呼啦啦地围着讲解员，距离稍远一点的，连听讲器信号都没有，也不知道前面说了什么内容。”一名省直机关干部说，调研团太庞大，座谈会上每个人只能粗略讲讲，“最后抱了一大摞文件材料回去，在这些材料里裁裁剪剪、整合包装，最终形成的调研报告质量可想而知。”

调查研究本应是交流经验、取长补短的好方法，但有些干部放不下面子、拉不下架子，把虚心请教的调研变成了颐指气使的指导。一名曾在地方挂职的高校教授说：“有一次，上级单位针对某地方条例的修改开展调研，大家在座谈会上提出一些修改意见。结果，来调研的干部坐不住了，对提意见的人说：‘你们根本不懂，这块工作我搞了20多年，我最了解。’这话一说，大家都不敢提意见了，最后开成了表扬大会。”

**应防止个别地方和单位按套路接待调研，难以取得实效，给基层带来困扰**

在采访中，不少基层干部认为，调研中的形式主义问题危害巨大，不仅没有很好地贯彻落实调查研究的目标、意图、要求，劳民伤财、浪费时间精力，还影响了党员、干部的工作态度和工作方式，“党的优良传统没有得到传承和发扬，反而造成了破坏”。

中央党校(国家行政学院)经济学部副主任曹立教授曾参与过不少调研活动，在她看来，调研中的形式主义问题存在一些表现：比如，不聚焦，“脚踩西瓜皮，滑到哪里算哪里”；不深入，浮在表面，装样子、走过场；不研究，没有深入思考，看到啥就是啥；不转化，为调研而调研，不能解决真问题。

“大兴调查研究，就是因为当前改革发展稳定面临不少深层次矛盾，各种风险挑战、困难问题比以往更加严峻复杂，迫切需要通过调查研究把握事物的本质和规律，找到破解难题的办法和路径。”曹立说，调查研究是获取第一手资料、了解真问题的过程，“要想调查研究发挥应有的效果，就必须走出办公室、深入基层，杜绝形式主义。”

一名社区干部表示，有些调查研究中之所以存在不同程度的形式主义问题，根源在于主观认识不到位，“只知道上级要求开展调查研究，但对为什么要开展调查研究、调查研究要达到什么目的、重点调研哪些内容、如何落实调研要求等没有进行认真思考，只想快点完成任务了事。”

“有些年轻干部跟着走马观花的调研团跑了几次，就认为调查研究没有效果、没有价值，在思想上不重视群众路线、在工作中不重视调查研究，整天坐在办公室里看文件、看电脑，这能看到什么真问题、想出什么好点子呢？”河南洛阳读者李虹丽说，深入基层调查研究是磨炼党员、干部发现问题“慧眼”的有效方法，关键是要在调研中注重求真务实，有效破除形式主义。

除了主观上不重视、认识不到位外，能力不足、不懂方法也是造成调查研究存在形式主义问题的重要原因。有的党员、干部在调查研究上不得要领，没有掌握有效的工作方式方法，下基层后只会“眉毛胡子一把抓”，分不清主次、轻重，调研效果自然大打折扣。

上级“不会”调研，也造成下级消极应付。在个别地方和单位，接待调研甚至已经形成固定模式，按套路进行。这些形式主义问题，严重背离了开展调查研究的初衷，不仅难以取得实效，反而会给基层带来困扰，影响干群关系。

“调查研究是做好各项工作的基本功。如果掌握不好，就不可能深入实际、了解实际，决策就会出问题。”江苏盐城读者张恒宇说，调查研究不是轻轻松松、走马观花就能做好的，只抓表面、只图交差，就容易流于形式主义，甚至掺假带虚，造成新的问题，“真正的调查研究容不下形式主义，只有深入调查研究，才能看到真实的场景、听到群众的心声、发现存在的问题。”

**只有足够深入，才能发现群众的急难愁盼问题，才能把好事实事做到群众心坎上**

前不久，江西萍乡市湘东区以解决群众急难愁盼问题为目标，开展了一次调查研究。“我们在走访中发现，现在提倡政务服务网上办、掌上办，网上办理医保业务确实带来很多便利，但群众难以与工作人员面对面交流互动。一些参保群众，尤其是老年人不会操作，又没法向医保工作人员面对面求助。还有部分医保业务，需要提交纸质材料、人脸识别，必须去实体窗口办理，一些偏远乡村的群众很不方便。”湘东区医保局局长彭启敏说。

为了解决这一痛点难点问题，湘东区打造了“医保视频办”服务专区，将“网上办”延伸为“视频办”，群众可通过与工作人员视频连线的方式办理业务，工作人员使用实名认证、屏幕截图、材料批注、文件传输等功能，指导群众办理相关业务，有效解决了部分群众“不会办、没空办”的难题。“医保视频办”服务专区上线不到一个月，服务群众数百人次，获得了群众点赞欢迎。

“真调研还是假调研，关键要看是否能够发现问题、真正解决问题。”曹立表示，在开展调查研究活动前，首先要做好功课，确定调研目的是什么、方向是什么，不能盲目；其次要精准聚焦，通过调查研究找到问题所在、找出问题根源，“调查研究是一项花时间、花精力的工作，开展调查研究必须沉下身子、静下心来。只有足够深入，才能发现群众的急难愁盼问题，才能把好事实事做到群众心坎上。”

黛山大道是重庆璧山区的交通大动脉，全长32公里，双向八车道，纵贯璧山城区南北。“以前，黛山大道没有设置中央隔离设施，路侧开口过多，标志标线也不完善，发生了多起交通事故，成了事故顽疾路段。”重庆市公安局交巡警总队副总队长蒋志全说，为了彻底解决这一问题，市公安局交巡警总队多次到这一路段调研，全面分析事故发生的原因，有针对性地制定解决方案。璧山区委区政府对此高度重视，加大投入保障力度，推动全区重点道路安全隐患排查落实落地落细。

针对车辆随意调头现象，全程安装中央隔离护栏，减少调头点位20处，实现全路段物理隔离；针对车多、路口多导致交通混乱，采用路口信号自适应控制系统，实现各处交通信号灯智能联动；针对超速等各类交通违法行为，增设区间及定点测速、电子警察等设施设备，完善各类交通标识牌、安全提示牌……今年4月以来，黛山大道涉及货车交通事故同比下降83.3%，道路通行秩序明显好转。

“调查研究的过程是理论学习向实践运用转化的过程，也是提高履职本领、增强责任担当的过程，还是转变工作作风、提升工作质效的过程。”蒋志全深有感触地说，调查研究必须把“靶心”向群众急难愁盼问题聚集，及时回应和解决群众关切。

在采访中，有基层干部表示：“调查研究中存在形式主义问题的一个重要原因，就是搞形式主义有甜头、没影响。如果搞形式主义尝到的都是苦头，这类问题自然就会变少。”

对此，曹立建议，针对调查研究工作，应当建立一套科学合理的考核评价标准体系，从制定方案、开展调研到深化研究、督查回访，都应该有详细具体的指标要求，以此激励监督党员、干部认真开展调查研究工作。“调查研究是我们党的优良传统，而不只是一次活动，应该常态化地开展。”曹立说。

制图：张丹峰

《 人民日报 》( 2023年08月14日 07 版)

