# 北京今年将建设筹集保障性租赁住房7万套，新增普惠托位1万个

# 北京今年将建设筹集保障性租赁住房7万套，新增普惠托位1万个

中新网3月19日电
北京市委副书记、市长殷勇19日表示，将着力保障和改善民生，在提升城市精细化治理水平上塑造北京品质。更加关注解决“老老人”“小小孩”问题，为失能失智老年人提供更多照护支持，面向3岁以下幼儿新增普惠托位1万个；建设筹集保障性租赁住房7万套，竣工各类保障性住房8万套。

国新办19日就“立足首都城市战略定位
奋力开创高质量发展新局面”举行发布会。殷勇在会上介绍，去年，北京全市地区生产总值增长5.2%、经济总量达到4.4万亿元，一般公共预算收入增长8.2%、超过6000亿元，人均地区生产总值、万元地区生产总值能耗水耗保持全国省级地区最优水平，北京高质量发展迈出坚实步伐。

今年，北京市将认真贯彻中央经济工作会议精神和全国“两会”部署，牢牢把握坚持高质量发展这个新时代的硬道理，牢牢把握推进中国式现代化这个最大的政治，坚持稳中求进、以进促稳、先立后破，深化“五子”联动服务和融入新发展格局，奋力推动新时代首都发展。

一是着力优化提升首都功能，在推进京津冀协同发展上展现北京作为。今年是京津冀协同发展战略实施10周年，将深化落实北京城市总体规划，不断完善激励约束政策体系，坚定有序疏解非首都功能，优化中央政务环境和城市人居环境；将以分内之事支持雄安新区建设，一年一个节点持续推动城市副中心发展，携手津冀共同打造交通一体、生态共建、服务共享、功能协同的首都都市圈，加快建设中国式现代化的先行区、示范区。

二是着力加强国际科技创新中心建设，在发展新质生产力上发挥北京优势。将统筹教育科技人才资源，培育壮大各类科技力量，持续深入实施基础研究领先行动、关键核心技术攻坚计划，前瞻布局未来产业新赛道；以科技创新引领现代化产业体系建设，加快推进集成电路、新能源汽车、生物制造等一批标志性项目，巩固扩大人工智能、高级别自动驾驶等行业领先优势，着力打造全球数字经济标杆城市；加快完善创新生态体系，压茬推出新的中关村先行先试改革政策，扎实推进世界领先科技园区建设，为北京高质量发展聚势赋能。

三是着力打造美丽中国先行区，在打好污染防治攻坚战上体现北京力度。将协同推进降碳、减污、扩绿、增长，以更大力度打好蓝天保卫战，巩固提升空气质量改善成效；积极稳妥推进碳达峰碳中和，持续优化能源结构，扩大外调绿电规模，力争绿电占比达到25%；深化全域国家森林城市建设，增添公园城市生机活力，规划花园城市美丽图景，让市民尽享游园之趣，让城市绽放自然之美。

四是着力抓好“两区”建设，在推进改革扩大开放上深化北京探索。将加速落实新一轮国家服务业扩大开放综合示范区建设方案，深入推进自贸试验区提升行动，再形成一批可复制、可推广的改革经验；着力打造营商环境“北京服务”品牌，推出更多直达快享、免申即享的惠企措施，努力营造稳定、公平、透明、可预期的一流营商环境。

五是着力保障和改善民生，在提升城市精细化治理水平上塑造北京品质。将紧扣“七有”要求和“五性”需求，深化接诉即办改革，努力解决群众操心事、烦心事和揪心事；加强交通综合治理，争取中心城区绿色出行比例达到75%；更加关注解决“老老人”“小小孩”问题，为失能失智老年人提供更多照护支持，面向3岁以下幼儿新增普惠托位1万个；根据群众看病就医需求，不断深化“三医联动”改革；建设筹集保障性租赁住房7万套，竣工各类保障性住房8万套；更好统筹发展和安全，加快推进灾后恢复重建，强化韧性、智慧、宜居城市建设，以实实在在的工作成效，持续提升群众获得感、幸福感和安全感。

