# 感冒的人多起来了？呼吸道疾病总是反复？华山医院感染科专家解析

# 感冒的人多起来了？呼吸道疾病总是反复？华山医院感染科专家解析

最近一段时间以来，有人感受到“身边感冒的人多了起来”，还有人经历过年前的流感，这一次再度出现发烧、咳嗽或流鼻涕的症状。为何呼吸道疾病总是反反复复出现，究竟原因何在？

3月18日，复旦大学附属华山医院感染科副主任王新宇在接受澎湃新闻（www.thepaper.cn）记者采访时表示，这主要有两方面因素。一方面，从去年下半年以来，全国各地和前几年相比一直处于呼吸道传染病的相对高发季节，各类病原体轮番上阵，从肺炎支原体到流感，再到新冠病毒等。而近期这段时间则进入了“混战”状态，来就诊的病人中，不仅仅有流感，也有普通的感冒（例如鼻病毒的上呼吸道感染），还有一小部分是肺炎支原体感染的人群等。

另一方面，由于季节变化，近阶段温差较大，时晴时雨的季节，一冷一热，容易导致着凉，尤其是儿童青少年、老人等本身免疫力就相对较差的人群。同时，春暖花开的季节将至，花粉过敏、柳絮过敏等人群增多，一些人开始表现出“咳嗽”等症状，但其中一部分其实是过敏性的咳嗽，并非由病毒感染引起。

“每年到了3月，我们医生也会比较担忧。以往每年这个季节，会出现一些不明原因患肺炎的人群，或许是因为冬春季节呼吸道、传染性疾病叠加导致的。这种情况常常会发生在一些免疫力相对较差的群体身上，如老人、孩子、有基础性疾病的人群，并且往往会导致一波就诊小高峰，通常会持续到清明节后才逐步缓解下来。从今年的情况来看，总体趋势没有变化，但随着病原体检测技术的进步，可以明确的是，病原体的肺炎比例越来越多了，而以往不明原因的肺炎比例却是越来越少了。”王新宇说。

2024年2月4日，国家卫健委新闻发布会透露，我国新冠疫情仍然呈低水平流行，本土病例中新冠病毒的JN.1变异株已经成为优势的流行株。

从临床接诊的患者来看，王新宇留意到，其实近期大部分人感染新冠后症状都比较轻，一些人即使出现了发热、咳嗽等情况，经过CT检查后，也基本没有人患肺炎。

哪些人群最容易感染新冠？王新宇坦言，目前感染人群遍布各个年龄层，高风险人群主要是社交活动丰富、出入公共场所频率高的人群，“从当前来看，中青年人群也有，老年人也有，只要日常接触的人多，感染的几率就会高，这是传染病的普遍特点。”

王新宇还注意到，在当下呼吸道疾病的高发季节，也存在一些支原体肺炎对于大环内酯类药物耐药的患者，其中相当一部分是学生群体，“一部分患儿还是有比较明显的肺炎，需要住院治疗，病情恢复得较慢，但好在目前重症患者几乎没有，更没有危及生命的情况。”

而对于当下仍然存在的流感病例，王新宇特别提到，流感会出现短期内反复感染的情况，“临床上，我们也观察到有人得了流感，出现反复咳嗽的情况。经过诊断，前一次是甲流，这一次是乙流，这两者之间几乎没有交叉保护的作用，因此完全可能出现感染流感恢复没多久又再次感染流感的情况，大家都要注意。”

谈及现在是否有必要再打疫苗，王新宇表示，针对流感疫苗，如果是去年秋冬季没有接种过流感疫苗的高危人群，现在接种也不迟，但一般人群就没必要去打了。

而针对新冠疫苗，王新宇也建议，当前，我国本土病例中新冠病毒的JN.1变异株已经成为优势的流行株，临床感染的也大多为JN.1变异株。就这一种病毒亚型来说，当下还没有专门针对JN.1变异株的疫苗问世。“总体来看，目前疫苗的研发速度还很难跟上病毒的变异速度，如果只接种针对早期新冠病毒的疫苗，保护效果会差很多。”

最后，王新宇指出，人在感染各类病原体后，需要有一个自我调节的阶段，“过去我们面对一种新病毒的出现时，或许会显得有些紧张，但如今，随着对病毒的认识不断提高，我们在做好体温检测的情况下，在做好各种防护措施的基础上，再通过提高免疫力的各种手段，最终将会慢慢地回到常态化防疫的过程中去。春节前后的呼吸道传染病疾病高发状况，随着人群中免疫力的建立和稳定，流行高峰期一定会过去的。”

“在养成并保持良好的卫生习惯的同时，当下我们值得关注的是如何提高自身的免疫力。除了要保持充足的睡眠、良好的生活饮食习惯外，我们也要学会调节自己的情绪和心理，让自己去适应这个世界，并用科学的态度去认识病原体和我们的免疫反应，这样才能在每一次与病原体作战的过程中，用一种更好的生活方式来积极应对。”王新宇说。

