# 最新万字长文专访奥特曼：被解职时痛苦万分 看推文就像看悼词

# 最新万字长文专访奥特曼：被解职时痛苦万分 看推文就像看悼词

腾讯科技讯 3月19日消息，据国外媒体报道，美国知名播客莱克斯·弗里德曼（Lex
Friedman）近期再次邀请人工智能领域的领军人物、OpenAI首席执行官山姆·奥特曼（Sam
Altman）进行专访。这次对话，奥特曼不仅深入剖析了OpenAI董事会近期的变动，还畅谈了首席科学家伊利亚·苏茨凯弗（Ilya
Sutskever）的未来动向、与埃隆·马斯克（Elon
Musk）之间的法律纷争，以及备受瞩目的文字转视频工具Sora、豪掷7万亿美元的芯片计划、即将推出的新一代大语言模型GPT-5，乃至通用人工智能（AGI）的远景规划等。

以下为此次专访实录全文：

01 OpenAI董事会风波

**问：请带我们回顾下从2023年11月16日周四开始的OpenAI董事会风波，也许是11月17日周五。**

**奥特曼：**
那绝对是我一生中最痛苦的职业经历，充满了混乱、羞耻、沮丧以及其他一大堆负面的东西。不过，其中也不乏值得珍藏的美好瞬间。我希望自己当时能够保持冷静，不被过度的肾上腺素冲昏头脑，从而能够停下来细细品味那些宝贵的经历。

但当我看到那时候发的推文时，感觉这就像自己的悼词，记录着人们在那个特殊时期对我的赞美和支持。看到这些推文，我深感欣慰，也感受到了身边人的爱与关心。真是太棒了！整个周末，尽管遭遇了一些不愉快的事情，但总体而言，我感受到的爱远远超过了恨。

尽管我不知道到底发生了什么，也不知道将要发生什么，这感觉真的很糟糕。确实有很多时候，我认为这将是人工智能安全有史以来最糟糕的事情之一。但我也很庆幸这一切发生得相对较早。我认为，在OpenAI成立和通用人工智能（AGI）诞生的过程中，注定会有一系列疯狂且具有爆炸性的事件发生。这些事件虽然令人不安，但也为我们提供了宝贵的经验和教训，为未来应对更多挑战做好了准备。

**问：但你自己有一种感觉，你会经历某种权力斗争？**

**奥特曼：** 确实，通往通用人工智能的道路可能会涉及多方面的权力斗争。我希望是这样。

**问：所以，你必须要经历这些。正如您所言，我们需要深思熟虑如何构建董事会架构，如何有效组织，以及如何与合作伙伴沟通，力求在最大程度上减少权力斗争的发生。**

奥特曼：是的。回首过去，那段经历确实令人不悦，充满了艰难和痛苦。然而，当我们重新投入工作时，繁忙和紧张的节奏让我无暇过多沉湎于过去的情绪。在那之后的一个月，也许是45天里，我仿佛处于一种游离的状态，每天都像是在漂泊，思绪并不清晰。那时的我，情绪异常低落，仿佛被阴影笼罩。

**问：你对董事会审议过程的参与度和严谨性有了解吗？你能谈谈在这种情况下涉及的人际关系动态吗？是不是只是几次对话，然后事态突然激化，然后就有人提出“为什么我们不解雇山姆”之类的建议？**

**奥特曼：**
我认为董事会成员总体上都是出于好意的人，我相信在那种压力环境下，人们感到时间紧迫或其他什么，人们会做出不那么明智的决定都可以理解。我认为OpenAI面临的挑战之一将是，我们需要有一个擅长在压力下运作的董事会和团队。

**问：你认为董事会的权力过大了吗？**

**奥特曼：**
我认为董事会应该有很大的权力，但我们确实看到的一件事是，在大多数公司架构中，董事会通常要对股东负责。有时人们拥有超级投票权或其他什么。在这种情况下，我认为我们结构中的一个问题是，我们可能没有充分考虑到非营利组织董事会实际上掌握着很大的权力，除非你有其他规定。他们并不真正向任何人负责，基本上只对自己负责。这在某些方面是好的，但我们真正希望的是OpenAI的董事会能够对整个世界负责，尽管这在实践中可能很难实现。

**问：** 所以你们宣布组建新的董事会。

**奥特曼：** 是的。

**问：** 我想一开始有一个新的、规模较小的董事会，现在有一个新的最终董事会吗？

**奥特曼：** 还不是最终的董事会。我们增加了一些人，还会增加更多。

**问：** 在新的董事会中，有哪些是之前那个董事会中可能存在的问题，现在得到了解决？

**奥特曼：**
原董事会在一年的时间里规模变小了。原本是九个人，后来减少到六个人，然后我们无法就新增成员达成一致。此外，我认为董事会也没有太多经验丰富的董事会成员，而OpenAI的很多新董事会成员在作为董事会成员方面更有经验。我认为这将有所帮助。

持续更新中......

