# 十多个品牌降价，多款新车上市！车市迎来“金九银十”

# 十多个品牌降价，多款新车上市！车市迎来“金九银十”

“这段时间来看车的顾客明显增加了，”上海市浦东区某蔚来门店的工作人员告诉澎湃新闻记者，“一方面是确实有价格优惠，再一个，我们新款EC6展车已经上了，有很多人就是奔着新车来的。”

9月过半，汽车市场“金九银十”的行情已经拉开序幕。日前，澎湃新闻记者走访上海多家新能源汽车销售门店了解到，在车企降价促销以及地方促消费政策的刺激下，终端门店的汽车销量正稳步攀升。业内普遍预期“金九银十”车市旺季“稳了”。

值得注意的是，今年的“金九银十”有一突出特点，就是新能源车门店的客流量和销量明显受到了车企新品上市的拉动。

**销售人员：“以价换量”效果显著**

上海市闵行区某商场内，聚集了特斯拉、小鹏汽车、极氪汽车等多家新能源汽车品牌同台竞技。正值销售旺季，不少门店都摆出了大量活动海报，将车企官方优惠，以及门店的“试驾有礼”“进店有礼”等活动广而告之。

极氪汽车销售人员李旺（化名）告诉记者，9月份以来，顾客进店量没有比8月大幅增多，但成交量“明显增加”。他解释说，这也是商场门店的一个特点，“8月份是暑假，全家老小来看车的不少，但其中很多人是逛商场顺便进店，成交意愿不会很明显。9月份开始，可以说转化率就都比较不错。”

此外，李旺补充说，近期车企的降价效果十分显著，尤其是极氪001车型，进店的七到八成消费者都是受该车型吸引。

8月11日，极氪汽车官方宣布对极氪001车型直接降价3万-3.7万元，起售价降至26.9万元，这一售价将持续至今年年末。李旺表示，这一官方降价活动出台后，门店的销量有了明显的提升。官方数据显示，极氪8月销量达到1.23万辆，创单月历史新高。

今年8月以来，已有蔚来、零跑、哪吒、比亚迪等十余个品牌官宣了促销活动。降幅较大的诸如零跑汽车、哪吒汽车等，价格最多下调了2万-3万元。

进入9月之后，多数车企都延续甚至加码了优惠力度。据澎湃新闻记者不完全统计，9月正在进行降价促销的汽车品牌仍有十余个。

9月份，蔚来汽车延续8月政策，向购车车主赠送价值4560元的30张换电体验券，1年NOP免费权益，以及10000购车积分等购车礼。大众ID.3的降价活动也再度“返场”，9月最高降价3.7万元，并增加了保险补贴优惠政策，降价后售价为12.59万元起。理想汽车推出了高达1万元的限时保险补贴政策，覆盖L系列全部车型。零跑汽车针对旗下微小型车T03推出了至高1万元的补贴，补贴后2023款零跑T03售价已经下调至4.99万-7.99万元。

新能源车领头羊比亚迪也不遑多让，宣布9月购买2023款元Pro可享受2000元抵扣8000元的车款，以及首付低至15%、首任车主三电系统终身保修等。此外，包括2022年款海豹等车型，也有不同程度的优惠。

**推陈出新加速，新产品也是“流量密码”**

9月1日，特斯拉改款Model 3，即Model 3焕新版“千呼万唤始出来”，售价25.99万元起。

特斯拉销售人员郝岚（化名）告诉澎湃新闻记者，受Model 3焕新版拉动，她本人在9月份接到的订单“暴涨”。

“其中一部分属于可能是会观望一下，Model 3焕新版的订单是可退的，所以抢单现象也相对多一下，但退单的应该不会很多。”郝岚补充说。

不过郝岚强调，抛开Model 3焕新版自身的销量不谈，这款车确实明显抬升了进店量，并拉动了特斯拉Model Y车型销量的提升。

与特斯拉一样火爆的新车还有华为与赛力斯联合推出的问界新M7。作为问界系列车型的重磅产品，问界新M7做足了预热，加之华为新机Mate
60Pro/Pro+上市后一机难求、话题度十足，新M7吸引到了更多的眼球。

“在你之前，我今天总共接待了三波看车的客人，全部是来看新M7的。”在某华为体验中心，有销售人员对澎湃新闻记者说道，“整体订单量来看，现在肯定是个高峰了。”

不少业内人士认为，相较于传统燃油车，新能源车销量受到新产品上市节奏的影响更为明显，这与新车开发周期关系密切。天风证券在研报中提到，传统燃油车型开发周期普遍在5年左右，而电动车因结构更简单、更接近电子产品，开发周期普遍仅为1-2年。

江西新能源科技职业学院新能源汽车技术研究院院长张翔对澎湃新闻记者表示，“新能源车已经不再像传统燃油车那样有着超长的生命周期，比如过去的桑塔纳、捷达等车型可以卖三四十年。”

他提到，新能源车已经变成了科技产品。因为当今的消费者信息化程度更高，更加注重体验，车的属性正在从交通工具转变为电子产品，甚至变得像智能手机一样，销量开始随着新品发布会而波动。

乘联会认为，车企加速推出新品，形成了良好的市场消费节奏。部分车企主动调整产品价格体系和营销策略，对消费的拉动作用持续体现。乘联会数据显示，9月1-10日，乘用车市场零售43.9万辆，同比增长14%。其中新能源车市场零售17.2万辆，同比增长40%。

