# 对话59岁诞下双胞胎女儿的产妇：家里人气不旺，就搞两个人来玩玩

# 对话59岁诞下双胞胎女儿的产妇：家里人气不旺，就搞两个人来玩玩

离自己60岁生日还差两个月的王琳诞下一对双胞胎女儿，成为湖北宜昌目前最高龄的产妇。

近日，九派新闻联系上了王琳，与一些独子、独女死亡的高龄产妇不同，王琳并没有遭受什么大的生活变故。她和丈夫退休在家，衣食无忧；儿子已在北京成家立业，育有一女。

王琳认为，动物都知道繁衍是本能，和生命比起来，任何事都是微不足道的，“最难的已经过去，剩下的就是天伦之乐，顺其自然”。

**对话王琳：**

**【1】有时候就是缺什么补什么**

**九派新闻：为什么生这对双胞胎？**

**王琳：**
也没什么特别的想法，就是我们家人口少。我儿子、儿媳还有孙女都在北京，一年回来一两次，我兄弟姐妹也少，家里就我和老伴两个人。有时候就是缺什么补什么，你觉得家里人气不旺，那就搞两个人来玩玩。

儿媳妇身体不好。她去年怀了双胞胎，一个在宫内，一个在宫外，就没要，所以说呢，我们家就一个孙女。

**九派新闻：儿子和儿媳没意见吗？**

**王琳：** 反正没说同意，没说支持，也没说反对。大家自己操心自己的事，我这也没让他们养，也没让他们管，他们也懒得问。

再说我儿媳妇她弟弟，说是可乐喝多了有影响，前几年就做了试管，生了个女儿，去年又做了一对双胞胎，成了一个儿子。她弟弟就做了两个试管婴儿了，她还说我干嘛呀。

**九派新闻：丈夫有意见吗？**

**王琳：**
还好吧，他反正也是闲，因为我们也不爱养宠物，也不爱旅游，看到两个小可爱，他也爱。一个人有一个人的爱好，有的人他就啥也不想带，也不想管，他就自己想玩儿，打麻将啥的，对不对，我也不碍那些事。

**九派新闻：有网友说之后这对双胞胎可能得你儿子来操心，你怎么看？**

**王琳：**
我觉得和生命比起来，任何事都是微不足道的，特别现在很多年轻人说什么如果不能给孩子好的生活，不如干脆不要孩子，还说这也是一种善良。我觉得这也是独生子女一个自私的方面，不但他应该过好的生活，他的孩子也应该享受，动物都知道繁衍是本能。

**【2】就想要双胞胎，双胞胎带的泼辣一点**

**九派新闻：什么时候有的这个想法？**

**王琳：** 50岁左右的时候去医院咨询过这个事，医生就说我年纪这么大，很不容易成功，可能当时的技术也没有那么多的选择，他那么一说，我就没有（尝试）。

最近呢，看到有50多岁、60多岁的女性生了孩子，我就又去北京的医院咨询了一下，医院说反正最大做过56岁的。我那个时候58岁，但是医院说我的身体状况比她们还好一点，对我很有信心，说可以试试。

**九派新闻：有遇到什么困难吗？**

**王琳**
：挺顺利的。首先做了初查，看子宫的状况，医生说萎缩得很厉害，给我开了药调理，差不多一个月就达到了怀孕的要求，可以做了。因为太快了，我还有点害怕。

反正我搞得挺简单的，第一天晚上去（医院），他再复查一下你的情况，第二天就给你移植，晚上我就回来了，也没休息，也没有当回事，也不是一点儿都不疼，就跟取个白带一样的，感觉还好。

**九派新闻：花了多少钱？**

**王琳：** 差不多十几万吧。每个人都不一样，根据你自己的基础和选择来。

**九派新闻：你自己想要双胞胎吗？**

**王琳** ：对，有的放两个（胚胎）就成一个，我的都成了。医生说你岁数这么大了，减一个吧，我说我不减，我就想要双胞胎，双胞胎带的泼辣一点吧。

**【3】“当劳动力而不是小皇帝培养的”**

**九派新闻：准备怎么教育她们？**

**王琳：**
绝不娇惯宠溺，早早培养自立自强，等她们十岁八岁的，家务活基本就交给她俩了。总结起来就一句话，主要当劳动力而不是小皇帝培养的，防止最后高不成低不就，脚踏实地就好。

**九派新闻：对孩子的未来有什么期待？**

**王琳：**
没想那么多，有造化更好，没造化做个普通人也行，我觉得只要能成人，有正确的世界观，就差不到哪去。哪怕是一个超市的服务员，一个月有几千块钱的工资，能把自己养活就行，平平淡淡才是真。

那些焦虑都是自己给自己造成的，你老想着出人头地、发大财，就形成焦虑了。还有非要孩子考第一名的人，自己都考不到第一名，却这么要求孩子，不觉得很过分吗？

**九派新闻：孩子给你带来了什么？**

**王琳：**
动力。我之前像个智力障碍者，要么就看股票，然后亏钱，要么就躺在床上一动也不动，一点有意义的事情都不做，就感觉自己随时可以死了，为啥？好像谁也不需要我。有这两个孩子之后呢，我起码有动力了，得给她们穿衣服呀，弄点吃的呀，干点正事儿。两个孩子多可爱呀，看着就心情好，就觉得我起码多活五年。

**【4】“最难的已经过去，剩下的就是天伦之乐”**

**九派新闻：会因为年龄差焦虑吗？**

**王琳：** 不会。有网友还说“那你以后开家长会，孩子多自卑呀。”哎呀，一年就开这么一次家长会，我为了这一次家长会不要孩子，是不是有病。

我现在60岁，再活个20年应该问题也不大，那时候她们也有20岁了，有自理能力了，有没有我都无所谓了。我觉得最难的已经过去，剩下的就是天伦之乐，顺其自然。

**九派新闻：有经济压力吗？**

**王琳：** 有些孩子是自带口粮的，命运早有安排。我只能说二十年的粮草我已备齐，二十以后自食其力。

**九派新闻：你心态怎么这么好？**

**王琳** ：很多事情不要把它想的太复杂，你想的太复杂，就什么都干不成。人生是一种体验，不是来演绎完美，是来体验的，生活的酸甜苦辣都得体验。

什么都想十全十美，没有这么好的事。想得通的人就能想得通，想不通的人什么都想不通，就跟有一个人腿断了，那有的人说，哎呀，我腿断了，难受啊；有的人就会说，幸亏我就一条腿断了，我生命还在。

（王琳系化名）

**九派新闻记者 李杨**

**编辑 吴迪**

【来源：九派新闻】

版权归原作者所有，向原创致敬

