# 小伙送货途中撞倒老人3天后跳河身亡 老人家属：我们没索要过任何赔偿

# 小伙送货途中撞倒老人3天后跳河身亡 老人家属：我们没索要过任何赔偿

封面新闻记者 李兴罡 曾业

2023年9月10日15时30分许，四川渠县公安局110接群众报警称，有人在渠江三桥跳河。接警后，公安民警、蓝天救援队、120等立即赶赴现场救援。当日21时，跳河人员肖某（男，26岁）被打捞上岸，已无生命体征。

事发后，网传“肖某在为超市送货途中与老人发生剐蹭，赔钱后被对方子女追加赔偿，还被超市开除，随后跳河身亡”。9月15日，封面新闻记者赶到渠县对该事件全过程展开调查。

**超市打工半月**

**他因打碎一罐“王老吉”提出离职**

网传超市是渠县东昇购物广场。购物广场防损队队长邓某是肖某的直接管理者。

9月15日上午，邓某接受封面新闻记者采访时介绍说，肖某于2023年8月14日填写入职表并签订合同，职位是送货员，即用购物广场配备的两轮电动自行车，把顾客在现场或通过网购的商品送到顾客家里。

上班半个月左右，肖某因摔坏一罐王老吉需赔钱而提出辞职。这个事实得到同事李某的证实。据肖某送货同事李某介绍，8月底，在一次送货途中，肖某不小心将一罐王老吉打碎，回来后主管让肖某赔偿1.99元，肖某不愿意，当场向店长助理廖某某提出离职。廖告诉肖某，要离职需要填离职申请表。

9月2日，肖某递交了辞职申请表，离职时间为9月30日。为何要30天才能离职？购物广场王经理表示，公司在入职签合同时已明确，员工离职需要提前30日告知。“因为招人有一个过程，如情况特殊，可以在提交书面申请3日后离开。”提交辞职申请后，肖某继续上班，等待离职。

**送货途中撞倒老人**

**他扶起老人还主动赔了100元**

9月7日上午，肖某在骑电动自行车送货途中，撞倒八旬老人兰某。据渠县交警大队提供的视频显示，7日上午11时11分，肖某行驶至菁华路时，与从右至左横过道路的行人兰某相撞。兰某倒地后，肖某立即停车将老人扶起来。

“儿子在现场给老人拿了100元钱。”9月15日下午，肖某父亲肖某建在接受封面新闻记者采访时说，当天中午儿子回家，称送货时撞倒了一个老太太。在现场，儿子看老人情况不严重，主动赔了老人100元，说是如果有哪里痛请老人买点膏药贴一下。很快，双方自行离开。

肖某因撞倒老人赔了钱的事，得到了东昇购物广场王经理的证实。王经理称，上午11点多，他在地名叫“牛宝贝”的门市对面遇到肖某，肖称刚撞倒一个老太太，赔了100元钱，事情也处理好了。

东昇购物广场的打卡记录显示，中午12点，肖某打了卡后离开超市。

回家吃过午饭后，肖某一直待在家里，直到下午晚些时候接到警察电话。

**被撞老人的家属**

**自始至终没向对方提出索赔**

“岳母是在过来吃午饭途中被撞的。”15日下午，被撞倒的老人女婿万某接受封面新闻记者采访时称，
吃饭时，老人表示身子有点儿不舒服，说是过来路上被电瓶车撞倒了，撞她的人还留了电话。但是，由于老人没有记住电话，也不知道肇事者名字。当天下午，万某一行人决定到辖区派出所报案。派出所调监控发现，肇事者身着东昇购物广场的工服。东昇购物广场的防损队队长邓某，根据警察提供的信息认出肇事者是肖某，便提供了肖某的电话。

因属交通事故，离开购物广场，派出所将老人一行送到渠县交警大队。特勤中队民警跟肖某联系后，肖某父亲带着儿子迅速赶来。

“不是处理好了吗，怎么又来报警呢？”见老人一方报警，刚进门的肖某有些激动。看到儿子有点激动，肖某建赶紧叫儿子回去，由他来处理。

万某称，肖某父亲在现场很配合警方和伤者方，并主动提出去医院检查。下楼时，肖某建主动扶老人下楼，并招呼出租车将老人送到医院。医院要求预交5000元费用，肖某建主动支付了费用。

医院初步诊断后，建议兰某住院治疗，肖某建表示同意。

“肖某父亲很实在，也很配合，我们之间没有任何言语冲突。”万某说，自己一家人自始至终没有向肖某及其家人提出过任何赔偿，更没有网上说的索要数万元的要求。万某表示，除了当天在交警队看到肖某一面之后，到肖某出事前的一段时间，自己和家人也从没有跟肖某单独联系过。

万某关于从没有索要赔偿的说法，也得到了肖某建的证实。肖某建称，从儿子撞倒老人至今，老人一家的确没有提出过任何赔偿要求。

9月11日，老人经住院治疗后出院。

**不幸溺亡**

**死者生前因精神障碍接受过治疗**

“7日晚上，听说老人要住院治疗后，儿子一度情绪激动。”肖某建称，自己当时还一直在安慰儿子，“不要担心，医院说了问题不严重”。

肖某建发现儿子情绪不稳定，9月8日一大早，带上儿子到重庆三一八医院就医。医生诊断称肖某情绪不稳需要调理，拿了一些中药后，当天下午父子俩回到渠县。10日上午，肖某到东昇购物广场，将工服还给了超市。

警方提供的监控显示，10日15时42分54秒，肖某从渠江三桥跳落渠江。

对于儿子的意外去世，肖某建有些自责，称从重庆回来到儿子跳河，没有注意到儿子有什么过激和异常，看到他不怎么说话，也就没有更多的交流。

肖某建称，儿子2016年高考失利后，曾情绪低落等，到成都检查说是得了抑郁症，后来又去沈阳检查，诊断为“精神障碍”，并做了手术。此后，儿子情况一直稳定。“此次撞人之后，可能受到了刺激。”

肖某属于上班送货途中撞倒老人，后又不幸溺亡，家属与东晟购物广场产生纠纷。属地街道办积极介入调解。9月15日，双方自愿达成调解协议。

“肖某不幸离世让人心疼也很惋惜。”组织调解的渠江街道党工委书记黄海波说，目前双方虽然达成了调解协议，但死者父母还没有从失去儿子的悲伤中走出来。接下来，街道办将和社区一起，对肖某父母提供力所能及的帮助和关怀。

