# 悄悄减持，被抓现行后又表态“买回来”，证监会下狠手：罚没5000万

# 悄悄减持，被抓现行后又表态“买回来”，证监会下狠手：罚没5000万

9月15日晚间，证监会通报于范易及其一致行动人违规减持“我乐家居”股票案调查进展。
**证监会拟依法没收于范易及其一致行动人违法所得1653万元，并从严处以3295万元罚款。**

江苏证监局发布公告称，拟对于范易、烟台埃维商贸有限公司、西藏埃维创业投资有限公司、烟台埃维管业有限公司责令改正，给予警告，没收违法所得1653.5万元，并处罚款3295万元。此外，上交所对我乐家居股东于范易及其一致行动人刘福娟、烟台埃维管业有限公司予以公开谴责，对西藏埃维创业投资有限公司、烟台埃维商贸有限公司予以通报批评。

证监会表示，下一步，证监会将坚决贯彻落实党中央“要活跃资本市场，提振投资者信心”的决策部署，
**抓紧完善关于减持股份的法规制度，进一步加大对违规减持行为的打击力度，速查速处、重罚重处，发现一起、查处一起，让敢于违法者受到应有惩罚、付出沉痛代价。**

**性质严重、影响恶劣**

**于范易等违规减持被重罚**

9月15日晚，证监会网站消息，近日，按照党中央、国务院关于依法从严打击证券违法活动的总体要求，证监会对“我乐家居”大股东于范易及其一致行动人违规减持股票行为立案调查，迅速查明违法事实，从重从快追究行政法律责任，并向相关当事人送达了
**《行政处罚事先告知书》** 。

上市公司大股东、董监高违规减持股票，破坏市场诚信基础，扰乱正常交易秩序，损害广大中小股民利益，始终是我会监管执法重点。近期，我会进一步规范股份减持行为，引导上市公司大股东、实际控制人等主体共同维护健康市场生态。于范易及其一致行动人无视法律法规和监管要求，公然违规减持本公司股票，性质严重、影响恶劣，应予严惩。

经查，2021年，于范易及其一致行动人通过二级市场买入“我乐家居”股票达到5%时，未按规定履行信息披露义务，被我会出具警示函。本次违规减持发生前，于范易及其一致行动人合计持有“我乐家居”股票2244万余股，占公司总股本的7.11%。2023年9月5日至9月6日，于范易及其一致行动人将上述股票全部减持，未在减持比例到达5%时依法停止交易，后续违规成交金额1.07亿元，违法所得1653万元。
**我会拟依法没收于范易及其一致行动人前述违法所得，并从严处以3295万元罚款。**

持股5%以上股东是上市公司的重要股东，对公司负有特殊责任，是公司经营发展和治理运行中的“关键少数”。新《证券法》进一步强化对股东减持行为的规范，在买入卖出、信息披露等方面规定有特别义务。我会希望上市公司大股东、实际控制人和相关高管人员等市场主体要以此案为鉴，时刻保持警醒，深刻吸取教训，忠实履行信义义务，强化诚信契约精神，增强守法合规意识，严格按照《证券法》《公司法》以及相关监管规则要求规范减持股票。

**高位清仓减持后**

**他“表示诚挚歉意”**

9月7日，股价收获连续8个涨停的我乐家居（SH603326，股价12.91元，市值40.73亿元，股东数6905户）开盘冲高后迅速回落，之后一路走低并在尾盘跌停，全天换手率高达23%。对于范易、刘福娟等人和其相关公司来说，股价跌停已与之无关，他们早已“胜利大逃亡”。公告显示，6月30日，于范易及其一致行动人合计持有22440408股，持股比例7.1124%，但截至9月6日收盘，其持股数量降至4200股。期间，于范易等通过集中竞价方式清仓减持了22440408股，并买入4200股。

最新公布的权益变动报告书显示，于范易的减持发生于9月5日和6日，这也是我乐家居最后两个涨停。从盘面看，这两天其成交量明显放大，根据减持数量和当天均价计算，其减持金额高达3.54亿元。值得注意的是，或许是慌乱出错，9月6日当天，一个账户还买入了4200股。“持股5%以上股东增减持需要提前公告”早已是A股市场的铁律，也是常识，
**于范易等人减持不但未提前公告，在持股比例降至5%以后也一言不发，在减持的同时又买入4200股，又涉嫌短线交易。** 凡此种种，减持规则对其似乎毫无约束。

在于范易之前，上市公司股东违规买卖股票的情况并不少见，但其中大部分为操作失误、不熟悉规则，没有或者很少有主观上的恶意，实际影响也不大。
**于范易等人则不同，不但是卖得干干净净，还有阳奉阴违的嫌疑**
——2021年1月，于范易控制的两家机构增持我乐家居并形成举牌，其不但未披露权益变动报告书，还于2021年1月28日至2月1日继续增持股份，直至当年2月4日才披露权益变动报告书。对此，证监会下发了警示函，并将于、刘二人记入诚信档案。对于上述处罚，于范易等表示：“服从决定，将不断加强对相关法律法规、规范性文件的学习，加强持有上市公司股票证券账户的管理，加强与上市公司及监管部门的事前沟通，防止此类情况再次发生。”

如今看来，这些表态不过是随口说说，他们对之前的监管措施并未产生任何敬畏之心，更无尊重市场规则的基本观念。究其原因，一是这次监管警示是口头上的，并无罚款、市场准入等方面的实际处罚；二是，股东违规减持的行为普遍处罚较轻，当事人存有侥幸心理。在本次减持舆情发酵之后，于范易等人又“表示诚挚歉意”，并承诺在法律法规允许的范围内，尽快购回本次违规的超额减持股份，若有收益所得将全部归上市公司所有。

依据《证券法》相关规定，在限制转让期内转让证券，或转让股票不符合法律、行政法规和国务院证券监督管理机构规定的，责令改正，给予警告，没收违法所得，并处以买卖证券等值以下的罚款。若以上限计，于范易等人的套现金额将被用作罚款，且还要掏出套现对应的利润，损失将十分惨重。如今于范易等人借鉴东方时尚股东减持后回购的“经验”，其目的无非在于尽量减少罚款带来的损失。还需注意的是，为避免触发短线交易，其回购时间应当在6个月之后，那时候的股价可能远低于现在，其付出的实际成本也较低，即便利润交给上市公司，其还有望保住本金。

主动回购的做法只能减轻责任，但不能免除责任，要确保《证券法》的严肃性，维持市场的公平性，于范易等人难逃被罚没的命运。据媒体援引知情人士的话报道，对于“处罚痛感不强”的问题，监管部门正在对相关规则进行研究，对于市场上的违规减持行为，监管力度只会越来越大。
**处罚痛感越强烈，当事人就越不敢触碰红线。我乐家居的案例应当作为典型处理，让违规者付出应有的代价。**

