# 税务部门公布4起涉税案件

# 税务部门公布4起涉税案件

一、重庆市税务局第七稽查局依法对袁冰妍及其关联企业偷逃税案件进行处理。前期，重庆市税务部门通过分析发现袁冰妍存在涉税风险，经提示提醒、督促整改、约谈警示后，袁冰妍仍整改不彻底，加之其关联企业存在偷逃税嫌疑，依法对其开展了税务检查。经查，袁冰妍取得部分劳务报酬未依法办理纳税申报少缴个人所得税；并将部分用于个人的消费性支出在其控股关联企业违规列支，少缴个人所得税。其关联企业存在将用于个人消费性支出在企业违规列支少缴增值税、企业所得税，以及未代扣代缴个人所得税等涉税问题。在税务检查过程中，袁冰妍积极配合税务机关如实提供资料，并主动报告税务机关尚未掌握的涉税违法行为。综合考虑上述情况，重庆市税务局第七稽查局依据《中华人民共和国个人所得税法》《中华人民共和国企业所得税法》《中华人民共和国税收征收管理法》《中华人民共和国行政处罚法》等相关法律法规规定，对袁冰妍追缴税款、加收滞纳金并处罚款，共计297.38万元；对其关联企业追缴税款、加收滞纳金并处罚款，共计132.98万元。重庆市税务局第七稽查局已依法向袁冰妍及其关联企业送达《税务处理决定书》《税务行政处罚决定书》，袁冰妍及其关联企业已按规定缴清税款罚款及滞纳金。重庆市第七稽查局有关负责人表示，税务部门将持续加强文娱领域税收监管工作，依法严肃查处涉税违法行为，不断提升文娱领域从业人员及企业的税法遵从度，进一步营造法治公平的税收环境。

二、广西壮族自治区税务局第三稽查局依法对网络主播吴川偷逃税案件进行处理。前期，广西壮族自治区税务部门通过分析发现网络主播吴川涉嫌偷逃税款，经提示提醒、督促整改、约谈警示后，吴川仍拒不配合自查整改及补缴税款，遂依法对其开展了税务检查。经查，吴川在2018年至2021年期间从事网络直播取得收入，未依法办理纳税申报少缴个人所得税827.91万元，其中通过转换收入性质等方式虚假申报偷逃个人所得税362.18万元。广西壮族自治区税务局第三稽查局依据《中华人民共和国个人所得税法》《中华人民共和国行政处罚法》《中华人民共和国税收征收管理法》等相关法律法规规定，对吴川追缴税款、加收滞纳金并处罚款共计1359.08万元。近日，广西壮族自治区税务局第三稽查局已依法向吴川下达《税务处理决定书》《税务行政处罚决定书》。广西壮族自治区税务局第三稽查局有关负责人表示，税务部门将持续加强对网络直播从业人员的税收监管，依法严肃查处涉税违法行为，促进行业在发展中规范，在规范中发展。

三、新疆昌吉回族自治州税务局稽查局查处一起未依法办理个人所得税综合所得汇算清缴案件。前期，新疆维吾尔自治区税务部门在对个人所得税综合所得汇算清缴办理情况开展事后抽查时，发现网络主播单亚辉取得综合所得且未据实办理2021年度个人所得税汇算清缴，遂依法对其进行立案检查。经查，纳税人单亚辉未在法定期限内如实办理2021年度个人所得税综合所得汇算清缴，少缴个人所得税。经税务部门多次提醒督促，单亚辉仍不如实办理汇算申报。税务部门对其立案检查。依据《中华人民共和国个人所得税法》《中华人民共和国税收征收管理法》《中华人民共和国行政处罚法》等相关法律法规规定，昌吉回族自治州税务局稽查局对单亚辉追缴税款、加收滞纳金并处罚款共计32.75万元。日前，税务部门已依法送达《税务处理决定书》和《税务行政处罚决定书》，单亚辉已按规定缴清税款、滞纳金和罚款。新疆维吾尔自治区税务局相关负责人提醒广大纳税人，请检查以前年度是否存在应当办理汇算清缴而未办理、申报缴税不规范、取得应税收入未申报等情形并抓紧补正。税务机关发现存在涉税问题的，会在提示提醒、督促整改和约谈警示基础上，通过电子、书面等方式向其发送税务文书，提醒督促纳税人整改，对于拒不整改或整改不彻底的纳税人，税务机关将依法追缴税款、滞纳金，并纳入税收监管重点人员名单，对其以后3个纳税年度申报情况加强审核；情节严重的，将依法进行立案检查。

四、深圳市税务局稽查局依法查处一起未按规定履行代扣代缴税款义务案件。近期，深圳市税务部门在税收管理中分析发现深圳至正国际拍卖有限公司偷逃税风险较高，遂依法对其进行立案检查。经查，深圳至正国际拍卖有限公司在2018年至2020年期间向自然人支付拍卖款及向股东分红时未按规定履行代扣代缴个人所得税义务。税务部门对其立案检查后，深圳至正国际拍卖有限公司已补代扣代缴个人所得税433.19万元。依据《中华人民共和国个人所得税法》《中华人民共和国税收征收管理法》《中华人民共和国行政处罚法》等相关法律法规规定，深圳市税务局稽查局对该公司未按规定履行代扣代缴义务的行为处以罚款216.60万元。日前，深圳市税务局稽查局已依法送达《税务处理决定书》和《税务行政处罚决定书》。深圳市税务局稽查局相关负责人提醒纳税人、扣缴义务人，代扣代缴税款是法定义务，扣缴义务人未依法履行代扣代缴义务的要及时纠正，避免出现法律风险。

